(00:00~01:12) 你是否想深入了解AI卻迷失在媒體的雜亂訊息中,讓輸創實驗室 Podcast 頻道來幫你解決問題。 我是 Vincent,擁有十年以上AI大數據的海內外工作經驗,我將用平易近人的方式探討AI的應用、技術以及對未來社會的影響。 無論你屬於哪一個專業領域,是企業領袖、職場達人還是忙碌的父母,想輕鬆掌握AI前沿之勢,輸創實驗室的 Podcast 頻道就是你最好的學習指南。 現在就關注輸創實驗室 Podcast 頻道,讓我們在AI時代一同前進,共學共好。
(01:12~02:16) 誰多次周遭的歷史大消失,歡迎收聽周報時光機。 生活周遭的歷史大小事,歡迎收聽周報時光機,我是主持人派萃克。 上禮拜有在投資的人應該都知道,股市大起大落,短短一個禮拜就刷新了台股上漲跟下跌的歷史記錄。 股市漲跌的背後原因非常非常的多,從經濟面、市場的情緒面、政策再到戰爭,都可以被歸類成這次波動的主因。 而在眾多的因素之中,其中一個是常年來都存在的不定時架帶,也就是中東的政治問題,以巴之間的衝突。 以巴的問題相當複雜,我們頻道也做過幾集的內容,介紹不同場中東戰爭,但那時候製作的時候還很慘,裡面其實有不少的內容,其實有一點不太正確。 這次趁著介紹新書的機會,我們就來認識幾個以巴之間的關鍵字,讓我們可以更快的聚焦在目前的局勢上。
(02:16~03:16) 在正式進入主題之前,幫我滑滑手機送我一個五星影劇的追蹤週報時光機的IG哦。 首先先來介紹一下這一集要推薦的新書,這個是方言文化出版社八月的新書啦,叫做《巴勒斯坦的十一個生命》。 作者叫做穆罕默德阿里哈利迪,是一位紐約市立大學哲學系的首席教授。 他常年關注著《巴勒斯坦的問題》,撰寫過許多相關議題的文章。 書名之所以取名叫做《巴勒斯坦的十一個生命》,其實是因為裡面總共有11篇的文章,而這些文章的作者都是曾經因為戰爭而流亡的難民。 這個書的內容,他的背後契機是這樣。 因為那時候黎巴嫩的《巴勒斯坦中心》舉辦了一場真搞比賽,希望參賽者以自傳題的方式來描述自己在《巴勒斯坦的流亡經驗》。 後來就真的著急到了11篇,然後集結成這本書。
(03:16~04:19) 坦白說我在閱讀的過程是有一點吃力的,為什麼? 因為很多的地名,我根本就不知道他的地理位置在哪裡。 而且當中提到的一些文化宗教跟食物的飲食習慣等等,都是比較陌生的。 但這本書難能可貴的地方就在於他裡面的內容,主要都是這些流亡者,他們親自記錄下的心境。 那我們今天就來分享三個關鍵字,了解近代以巴衝突的大方向。 近代所埋下的衝突因子,不得不提一戰過後,英國在1917年宣布的貝爾福宣言。 由於這個世界大戰打完了,原本在中東地區的大型的地國,俄圖曼圖爾奇地國,他們就瓦解了。 而地國瓦解之後,自然就造成了裡面的政權局勢大亂。 1920年的時候,在國際聯盟的統一之下,委託英國來管理巴勒斯坦地區。 為什麼不選法國,不選美國,不選俄羅斯,偏偏選到英國呢?
(04:19~05:20) 這其實也跟上面提到的這個貝爾福宣言有這麼一點關係。 當時英國內閣爭論了是否要支持猶太人復國展開了政變。 最終在多方利益的考量下,以外交大臣雅瑟貝爾福為名,發表了這份貝爾福宣言。 具體上,這個宣言裡面到底對英國有產生哪些利益呢? 首先是這個一戰時期,英法為首的協約國,因為這份貝爾福宣言而獲得了經濟上的資源。 那資源他們的是誰?猶太人嘛。 另一方面,也成功地挑撥了他們的敵對同盟國當中的一些猶太人勢力。 他們支持猶太人復國主義,那我們幹嘛不支持英國跟法國呢? 本來要站在他們的對立裡面,這樣不公平嗎? 此外,他們發表這個宣言也等於是幫助猶太人,有助於在後續蘇伊士運河的掌控權。 事實上,蘇伊士運河也在後來成為了第二次中東戰爭的導火線。
(05:20~06:24) 我們之前周報時光機,有稍微聊過這段歷史。 無論怎麼樣,這份貝爾福宣言以短短125個英文單字, 就成為了主要國家正式支持猶太人回歸巴勒斯坦的第一個宣言。 猶太人有了當時世界最強國英國的背書之後, 他們就開始陸陸續續地回歸到巴勒斯坦地區。 這個地區在猶太人的眼中,就是他們神的應許之地,是民族起源的根。 所以在這個強國背書跟民族起源地的這兩個BUFF之下, 巴勒斯坦地區的猶太人就有逐年的攀升。 再加上,因為二戰時期,我們都知道猶太人被納粹黨迫害。 在同情猶太人遭到希特勒屠殺的前提之下, 聯合國大會又通過了一條叫做第181號決議。 直接在巴勒斯坦地區成立一個叫做以色列的國家,
(06:24~07:24) 對應的就是阿拉伯國家,這造成巴勒斯坦地區出現了兩個陣營。 以色列當然很開心,我們猶太人終於可以建國了, 但是阿拉伯國家就Kipupu了。 我們自己本身的領土為什麼現在好端端的要讓人家在我們的領土上面建國呢? 不對不對,這我們不能接受。 所以造了1948年, 所以當時還在英國底下控管的巴勒斯坦地區, 就有兩股勢力,非常的看不順眼對方。 那到了1948年,英國眼看解決不了雙方的衝突, 欸居然就這樣拍拍屁股走囉。 沒有了中間的邪鄉阿拉伯國家,以及以色列兩大陣營就開戰了, 數十萬居住在巴勒斯坦的平民開始逃難, 也就成為了難民,畢竟你自己在家鄉就變成了戰火的損害地了。 1948年的5月15日, 這一天被巴勒斯坦人視為是他們的災難日, 後續更展開了一次又一次的中東戰爭, 巴勒斯坦地區也變得越來越破碎,
(07:24~08:27) 有些地方被以色列佔領了, 有些地方被巴勒斯坦國家給佔領了, 甚至有些地方又變成中壢的地帶, 整個就是破碎不堪,大家如果想要知道有多破碎, 可以上維基百科看看他們現在的分布圖, 甚至有一些像報導者或天下雜誌, 他們之前都有做過類似的圖檔, 一看就想說,如果今天有一個國家這麼破碎的話, 這到底要怎麼經營啊? 所以說一切的禍亂都來自於貝爾夫宣言, 其實曾經有一位英國的作家對貝爾夫宣言用一句話解釋, 叫做一個國家向第二國許願承諾第三國的領土, 聽起來是不是很重可能, 來英國去跟這個以色列許願說, 欸我可以幫你拿到巴勒斯坦國家的領土, 但這也只是以阿之間近代版的衝突啦, 兩者真的要追溯起來喔, 最一開始不合的原因, 那可能要從西元前開始講起了, 不過我們今天沒有要講到那麼遠。
(08:27~09:27) 好相信大家聽到以阿衝突, 那下一個問題就來啦, 大家如果有注意過這些相關的新聞喔, 你會看過以阿衝突,以巴衝突,還有以哈衝突, 欸這三個到底有什麼不一樣呢? 首先啦以阿顧名思義就是以色列跟阿拉伯, 這其實是兩大陣營的部分喔, 以色列就是以猶太人為首的國家, 在1811號決議之後成立的, 那阿拉伯則有各種中東國家組成, 例如像是黎巴嫩、敘利亞、伊拉克、約旦還有北非的埃及等等, 他們都屬於阿拉伯國家。 至於以巴衝突則分為以色列跟巴勒斯坦, 巴勒斯坦我們剛剛在前面講起來像是一個地區, 但是其實它除了是個地區之外, 同時它也代表生長在巴勒斯坦地區的阿拉伯人所建立的自治政府。 如今這個地方也已經被聯合國大會以143票贊成,
(09:27~10:27) 9票反對25票紀權通過決議, 接納巴勒斯坦國為聯合國的會員國。 所以說巴勒斯坦國家其實在聯合國上是被承認的。 然而這股國家的政治勢力其實也十分的分歧, 包含這一開始希望用武力驅逐以色列, 到後來因為打勞及戰爭都打輸以色列,慢慢變成比較軟性, 希望可以用和平溫和的路線的這個黨派, 叫做巴勒斯坦解放組織,或者叫做法塔赫。 這個組織其實在1980年就承認以色列的存在了, 那法塔赫也是聯合國大會的巴勒斯坦代表。 另外就是最近大家可能在新聞上就比較常聽到的哈馬斯, 這也就是以哈衝突的哈啦,就是哈馬斯。 哈馬斯早期也是屬於解放巴勒斯坦派的, 甚至發生過很多次的自殺炸彈攻擊,
(10:27~11:30) 至今也沒有放棄用武力來達成趕走以色列的目的。 好比去年選賽安錫一直發射炮彈,造成700人死亡的行動, 也因此許多國家包含新加坡、歐盟、美國、日本等等, 都將哈馬斯視為一個恐怖組織。 由於巴勒斯坦國的領土很破碎,這兩個組織也分別管理不同的地區, 包含像是哈馬斯主要以加薩走廊為主, 那法塔赫則是比較靠近約旦和襲案。 那最近因為這個戰火,或者是被牽扯到有關的黨派都是以哈馬斯為主, 所以才有了以哈衝突這樣的說法。 這樣講完,大家不知道對於整個巴勒斯坦國以及這個地區, 是不是有稍微比較概念一點了? 其實自從二戰結束之後,這邊發生的戰爭跟事件不計其數, 而這一本我們今天推了書巴勒斯坦的11個生命裡面, 有很多位都是出身在黎巴嫩的難民, 那可能大家就會好奇啦,
(11:30~12:31) 欸?他剛剛都沒有提到黎巴嫩,那黎巴嫩跟這個巴勒斯坦有什麼關係啊? 為什麼這邊會有這麼多來自巴勒斯坦的難民呢? 其實最初巴勒斯坦人打輸以色列之後,他們主要都逃亡了約旦, 那這些人到了約旦之後,還是有很強烈的極端主義, 而且在這樣的主義煽動之下, 沒想到直接在約旦國內, 成立了自己不受政府管制的武裝部隊, 這個就讓約旦感到很大的威脅, 畢竟有一群人他們是可以武裝的, 那搞不好對自己國內造成很大的傷害嗎? 後來呢,約旦甚至還聯合了以色列, 把這群極端的巴勒斯坦人趕走, 結果他們就跑到了黎巴嫩, 以至於後續,他們又捲土重來, 直接是土法煉鋼的方式, 又在這個黎巴嫩的國家裡面去組織武裝部隊, 爆發了類似的事件。 其實這些巴勒斯坦武裝組織的做法, 也讓附近的其他阿拉伯國家感到頭痛,
(12:31~13:33) 畢竟有些國家其實已經漸漸可以接受以色列了, 那這些不放棄用無力解放巴勒斯坦, 被很多國家稱為恐怖分子的難民, 他們也許會在一些阿拉伯國家內進行武裝, 那可能就會造成國內的一些治安的問題, 甚至可能看到燒殺魯略等等, 那最可憐的呢,反倒是那些跟著這些部隊逃亡出來, 然後離開巴勒斯坦的,然後想要安穩生活的難民, 書中就記錄了很多不同時段難民協下的狀況, 治理行間可以感受到他們的絕望, 以及這些小朋友的天真無邪。 好比說我看了最後一篇印象非常深刻, 他在記錄這個難民在逃難時, 一直在討論為什麼要殺了以色列的大使, 但因為資訊落差,加上這些難民根本就不知道外面現在的情況到底是什麼, 這時候一旁的小孩就問大人他們說, 欸?以色列的大使被殺,那跟飛彈炸毀隔壁阿姨的房子有什麼關係?
(13:33~14:33) 所以他們其實沒有辦法理解到兩個民族之間的這種對抗跟衝突, 換個角度來想,小孩根本就不知道這次的衝突跟戰爭的原因是什麼, 反倒是都是大人的,可能有一些意識情態, 或者是他們還沒有吸收到的一些民族衝突之類的。 又過了一陣子,那一群難民一個個走散, 取而代之的是身邊多了更多完全不認識的難民, 有些被動等待,有些冒險的走私武器,等著反抗以色列的軍隊。 而這篇文章的作者,他在書裡面最後, 回憶起了自己一群孩子睡在地板上的日子, 可其實這段日子已經再也回不去了, 原本他們睡在地板會干擾媽媽做家事, 六七個小孩,擠在一個破破爛爛的房子裡面, 那可能這個場景,現在也變成是一種奢望了。 好,以上就是有一些關鍵字跟這本書籍的推薦啦, 介紹完這一集,如果大家對於這個巴勒斯坦的11個生命有興趣的話, 歡迎大家到IG參加抽獎,
(14:33~15:15) 把這本由方言文化出版的巴勒斯坦的11個生命帶回家, 透過當地人流亡的視角,深入了解尾巴衝突下,平民百姓的無奈。 只要在IG指定的貼文留言分享你的心得,就可以參加抽獎囉。 我會抽出兩位得獎者,後續也會在私訊您,如果你有眾獎的話。 那抽獎的貼文連結就在資訊欄下方,歡迎大家來參加抽獎吧。 最後當然派出一個要跟出版社貓碎自建一下,就是, 如果貴社有任何的新書,然後是文化歷史類的, 或者是一些品牌故事類的,歡迎都可以教我合作好不好。 好,那這一集就先到這邊啦,五星好評送出來把節目分享出去, 最後感謝正在收聽的你,為我創造了一次歷史的收聽紀錄。
