(00:00~01:29) 史考特給自己的筆記 蛇年又稱小龍年,在許多傳說故事中,蛇總是扮演著邪惡、陰險的反派角色。 但事實上在台灣的民間傳說裡,蛇也並非都是壞人。 這一集就用一則有關於蛇的故事, 一起來看,我們會看到的就是,蛇的名字是蛇的名字。 這集就用一則有關於蛇的故事,一起來慶祝蛇年的到來吧!
(01:29~02:34) 生活周遭的歷史大小事,歡迎收聽周報時光機,我是主持人派罪客。 今天是小年夜,我先預祝大家蛇年行大運,蛇年Siplas, 打麻將都引錢,瓜瓜樂都中獎,漸漸康康一整年。 迎接12年,我們今天就來講一個台灣本土與蛇有關的傳說故事。 幾個禮拜前,我媽才跟我分享她跟我爸去爬大坑, 結果在步道的旁邊,就跟那個草叢裡面看見了疑似雨傘節的蛇。 我媽就拉著我爸掉頭下山,沒想到在那麼冷的冬天, 還可以看到蛇在草叢裡面四串哦。我都跟我媽說,你應該是今年, 你有一個好運要爆發了,畢竟蛇年遇到蛇嘛。 雖然大部分人對於蛇的刻板印象都是邪惡復黑, 但傳統上,蛇年也被稱為小龍年。 而且在12神社當中,蛇排行老六,六這個也是極強的含義嘛。 同樣一件事,端看你從什麼樣的角度來解釋了。 這集的蛇蛇故事呢,我們就分享給所有收聽周報時光機的時空旅人吧。
(02:34~03:35) 今天的故事叫做蛇郎君。蛇郎君算是非常經典的民間傳說, 早期漢人移民到台灣就把這則故事帶了進來。 經過口耳相傳之後,漸漸形成台灣人自己的版本, 甚至連原住民也將蛇郎君的故事做改編,轉化為自己族人之間的傳說。 蛇郎君的題材,後來也被延伸出像是歌仔戲、小說、電影等作品。 那也因為他的流傳性極為廣泛,因此版本也非常非常的多。 拍摄客今天講的,如果跟大家印象當中的有點落差,還請多多見諒哦。 畢竟他就是個民間傳說嘛,總是會有一些地方是有差異的。 再加上我個人做了一點小小的改編,那麼蛇郎君的故事到底是怎麼樣呢? 很久很久以前,在一座水稻田附近,有位上了年紀的農夫正在整理農地。 他拿著鋤頭,翻動地上的土壤,準備要把植物種進土裡。
(03:35~04:39) 這位農夫名叫李伯,是個相當勤奮的人。 一大清早,別人都還沒上工,他就已經在努力的工作者。 只是李伯的年紀已經大了,記性不太好, 等他好不容易翻完土壤,才想到,啊,植物的種子,忘在家裡面了。 正當他苦惱著該怎麼辦的時候,遠處傳來了呼喊聲, 原來是他的貼心小女兒李小琪,帶著李伯忘記的種子,快步地跑了過來。 看到這番景象,李伯不禁笑了,啊,真是個貼心的女兒啊。 除了李小琪以外,李伯其實還有兩位女兒,分別是大姐李大梅,以及二姐李阿蘭。 只是兩位姐姐比較自私,甚至嫌棄自己的父親沒有出席, 只有李小琪善良體貼,常常主動幫爸爸照顧農作物。 有一天,李伯上山砍柴,打算製作一些新的工具來使用,
(04:39~05:40) 走著走著,他看見山壁上一朵非常漂亮的藍花,一時之間被吸引住了。 李伯心想,啊,過兩天就是小琪的生日了,女兒最喜歡花了, 嗯,不如我把這朵藍花摘下來送給她吧。 於是李伯小心翼翼地爬上山壁,順手就把藍花給摘了下來。 正當她心滿意足地準備離開時,山壁突然裂了一個大洞。 一條巨大的白蛇從中竄出,李伯被下的跌坐在地。 這時,白蛇居然開口說話。 阿伯啊,你怎麼偷拿我的藍花呢? 啊,那不湯餒,我要把你吞下鍋。 李伯語氣顫抖地說,啊,不好意思啦,我剛才說過, 不好意思啦,我,我不知道這是你的藍花,
(05:40~06:42) 原本是想摘回去給女兒的當生日禮物的,啊,還給你,還給你,饒了我吧。 白蛇一聽,哦,原來你有女兒啊,這樣好,叫你女兒嫁給我,我就饒你一命。 如果三天後,你沒有帶女兒回來找我,我就下山,把你的家給毀了。 李伯驚恐萬分,回到家中魂不守舍。 當晚他召集三位女兒,說明了今天的遭遇。 當女兒們聽到有人要嫁給白蛇之後,全都面有難色。 大女兒更是對著李伯破口大罵。 都是你亂財路邊野花,害得我們要犧牲自己的下半輩子。 這時身為老妖的李小琪跳了出來。 既然爸爸是為了送我生日禮物才惹禍上身的,那就讓我嫁給白蛇吧。
(06:42~07:44) 這番話聽得李伯心都酸了,他從沒想過快要生日的女兒居然要成為蛇敬的妻子。 約定的時間很快到了。 李伯帶著李小琪來到山壁前,隨後白蛇也出現,讓人非常的害怕。 可是,此時的白蛇居然幻化成為一位風度偏偏的帥哥。 白蛇這時重新自我介紹。 我是蛇狼君,是這座山的守護神。 其實我一直在尋找一位善良貼心的姑娘。 藍花只是考驗的一環,你願意站出來拯救自己的父親,令我十分感動。 我想邀請你和我一起守護這片山裡。 蛇狼君接著帶著李家二人參觀她隱藏在山中的別墅。 原來蛇狼君是富二代啊。 李家人這輩子從來沒有看過如此別緻的空間。
(07:44~08:44) 經過一段時間的相處,李小琪也敞開心房接納了蛇狼君。 兩人於是在山裡過上幸福快樂的日子。 講個人,小妹過上好日子的消息傳進了大姐李大梅的兒裡。 大梅心裡滿是嫉妒,認為這麼好的機會應該是屬於自己的。 她越想越氣,決定前往山中搶走屬於妹妹的一切。 李大梅抵達別墅之後,她發現大門是開著的,蛇狼君也不在家。 於是她偷偷流進後院,結果發現李小琪正在水井旁打水。 新生歹念的李大梅沖了過去,一把將妹妹推入井中。 幾天後,蛇狼君回到家中,李大梅假扮成妻子迎接。 蛇狼君看著臉部發肿的假妻子,開口就問道。
(08:44~09:46) 為什麼你的臉這麼腫啊? 大姐回答。 剛剛有蜜蜂盯我的臉,就腫起來了。 蛇狼君又發現,他送給妻子的鞋子居然就在旁邊,於是又開口問了。 為什麼不傳我送給你的鞋呢? 大姐回答。 因為整天忙著做家事,腳都腫起來了,鞋子穿不下了。 兩人一來一往的對話,蛇狼君也放下了戒心,相信眼前這位就是他的妻子。 此時一旁的水井飛出一隻十分漂亮的蝴蝶,並且不斷地繞著蛇狼君飛舞。 正當蛇狼君感到好奇時,李大梅大手一揮,就將蝴蝶給趕跑了。 蝴蝶不是別人,正是李小琪的靈魂幻化而成的。
(09:46~10:52) 眼看蝴蝶吸引不成,李小琪再次幻化成為藍花,卻又被姐姐認出,正蛇狼君不注意的時候遭到連根拔起。 最終,李小琪的靈魂幻化作一塊精緻的昂古貴,想要吸引肚子餓的蛇狼君。 李大梅看見之後,惱羞成怒,直接將昂古貴丟在路旁。 沒想到,這時路過的一位阿婆,因為捨不得食物浪費,直接把她撿回家中。 就在阿婆仔細端詳這塊昂古貴的時候,昂古貴居然開口說話了。 昂古貴跟阿婆說明了自己的遭遇,並且告訴她,她是蛇狼君的妻子李小琪。 雖然阿婆感到害怕,但也同情她的遭遇。 於是決定收留李小琪,並且幫助她回到蛇狼君身邊。 在李小琪的影領之下,阿婆帶著昂古貴,來到了蛇狼君的家。 此時,蛇狼君出門迎接,昂古貴開口便說。
(10:52~11:56) 夫君,我是小琪啊,家裡的妻子不是你的妻子,她是我的姐姐,是她陷害了我,讓我無法恢復人形的。 蛇狼君這才恍然大悟,原來這幾年陪著我的腫臉大腳怪,居然是壞心腸的姐姐。 以氣之下,蛇狼君進到屋內把李大梅給趕跑了。 隨後她利用法力將李小琪恢復人形,夫妻倆終於團圓。 好,以上就是蛇狼君大致上的故事啦。 其實版本真的很多,這算是我個人稍微修改後的版本。 其實蛇狼君的故事離不開大概五個階段,包含嫁給蛇,包含妻子遇害,妻子連續變形,最後恢復人形到壹下團圓。 細節的部分當然就有各式各樣的不同,包含不同地區會對中間的爸爸的職業就有所差別。
(11:56~12:58) 有看到是挑糞的,有農夫,還有其他各式各樣不同的職業。 那本身蛇狼君的寓意是要告訴大家什麼呢? 簡單來講就是要告誡大家不要有嫉妒之心,更不要有害人的舉動,壞人自私自利呢,最後也只能得到短暫的勝利,大概是這個樣子。 當然除了蛇狼君的故事以外,原住民族也有很多跟蛇有關的傳說, 其中百部蛇有跟排灣族跟魯凱族息息相關,大家有沒有聽過《八冷公主》? 其實它是魯凱族的傳說故事,情節跟百部蛇有關,也有一部分人說它有藉進了蛇狼君的部分, 可是當中很多情節其實不太一樣,包含蛇王是直接跟魯凱族的頭目提供,不是強迫對方把女兒嫁給他。 另外就是蛇王在為了要贏得頭目認可的過程當中,去尋找了傳說中的寶物,是什麼?就是流離族。
(12:58~14:02) 結局就是蛇王成功跟八冷公主在一起,兩人成為了魯凱族世世代代的守護神。 其實除了魯凱族以外,排灣族也有很多百部蛇的圖騰跟神話,有機會派出客可以再跟大家分享有關於排灣族的三寶。 那三寶呢?桃湖、青銅刀還有流離族的傳說故事。 希望今天蛇狼君的故事大家會喜歡啦,這集結束後,下次周報首光機更新, 應該就會是在農曆過年後的2月10日了。 這次祖祖放了9天,過往長假期間如果你有更新級數,那個下載數普遍是都比較難看一點。 但如果你真的還是很想聽周報首光機也沒關係,畢竟過往有那麼多集、300多集讓你挑選。 我覺得大家可以去複習一下去年講的公益裁券的內容。 我個人蠻喜歡那一集的,內容很精彩,也蠻豐富的。 那麼我會把台灣裁券歷史的單集連結放在資訊欄當中。 如果你還沒有聽過的話歡迎點擊過去收聽,如果聽過時空旅人也可以點開來再複習一下哦。
(14:02~15:05) 聽完之後你再去買一張瓜瓜樂,相信會有重獎加倍的效果,而且你的參與感也會更加更加的強烈啦。 坦白說這次過年也是蠻忙碌的,至於忙什麼我們就過年後再來跟大家分享吧。 緊接著進入時空旅人的表單回饋時間。 好,這位拜首先要來感謝一位時空旅人在這個上班日的最後一天逗內的派萃克哦。 這位時空旅人叫做殷準。 他說身為台中人感到與有榮焉,用小小的支持給派萃克鼓勵。 希望優質的節目能夠吸引到優質的廠商業配,預祝新年順心、和家平安、舌年大吉。 另外他在表單也寫了很多豐富的內容,我這邊就稍微的簡述一下。 包含他有提醒我這個台積電那一集的中斷有一個話好像出現了兩次沒有剪乾淨。 我有空回去聽一下再把它修改一下。
(15:05~16:07) 另外就是希望我對自己收集的內容可以更有自信,擔心內容枯燥、聽眾覺得無聊這些言詞如果出現太多次會影響聽感。 好,這邊我也是虛心檢討好不好,有時候真的是沒有想到這一塊。 那未來我會去調整一下自己的講話方式,感謝你。 另外他有說就是去年開始接觸Podcast,因為喜歡歷史相關的節目就停到了週報時光季。 另外他也有許願美式、英式或日式重機品牌的相關故事,有機會可以請我來做做看。 好,非常感謝英準,我會把這些內容留明在心的。 下次做出來的單集如果是專門給你的,我會在節目當中提到。 非常感謝你留了這麼長的表單內容。 謝謝。 好啦,這就是龍年的最後一集啦,我們就十年再見了。 無限好評送出來把節目分享出去,最後祝大家新年快樂。 如果覺得內容不錯的話歡迎派翠克送週報時光季一個十年的小小紅包給我最大的鼓勵。
