(00:00~01:02) 本集故事由東語文化授權提供。 作者,凱書。 歡迎收聽從前從前。 Welcome to Once Upon a Time. This is Aunty Ferritel. 我是童話阿姨。 哈囉小朋友, 大家有聽上週的口袋神探嗎? 愛小波和爸爸, 協助周警官調查黑語意大道, 來到馬拉松大學, 但是在選手們跑步的賽道上, 竟然忽然闖進一隻小豬。 究竟是怎麼回事啊? 話不多說, 口袋神探, 馬上就要開始囉! 口袋神探, 甜蜜的危險,下集。
(01:02~02:02) 有案子就交給口袋神探, 一起破案吧! 中了! 面店裡還有打鬥的痕跡。 於是懷疑,黑語意大道, 綁架了段老闆。 周警官用段老闆的手機訊號, 追蹤他的去向。 異形人來到了, 萬人馬拉松的比賽現場。 愛小波緊盯著追蹤訊號的紅色光點。 紅色點,在比賽賽道上逼近。 但四處都是比賽選手, 沒看到段老闆。 忽然,不知哪來,抽進一隻小豬。 在道上,也出現了選手摔倒的混亂狀況。
(02:02~03:02) 一陣混亂後, 愛小波發現,追蹤的紅色光點持續前進, 已經漸漸遠離他們。 但現場,也沒有看到 疑似黑語意大道或是段老闆的蹤影。 Glossy,這部科學, 地球上馬拉松運動員最高的速度, 為每小時20公里。 這個信號移動的速度,竟然有每小時23公里。 地球上的每種動物,包括人類, 都有自己的速度極限。 比如獵豹,擅長短跑, 速度可以達到每小時113公里。 還有豬,他們。 等等,我知道了。 愛小波立刻找到愛成功和周警官。 什麼?你說,手機可能不是在人身上? 愛成功驚訝的問。 對,愛小波推你說。 地圖上信號移動的速度非常快。
(03:02~04:03) 但是剛才,信號路過我身邊的時候, 有運動員摔倒,大家都停了下來。 隨行的車也停下來了, 可是信號卻在持續移動。 這說明,手機可能不在人身上或是車上。 而當時,還有一隻奔跑的小豬混在人群中。 普通養殖豬的奔跑速度, 可以達到每小時17.7公里。 遠超過這場比賽裡所有人的速度。 所以,我推測,信號的源頭就在小豬身上。 啊?那豬怎麼戴手機啊? 愛成功還是不懂。 就在這個時候,對講機裡傳出了警察小流的聲音。 周隊,我們抓到了賽道上的一隻豬, 帶他身上發現了手機。 好,馬上到。 周警官說, 啊,還真的是那隻豬啊? 愛成功摸了摸兒子的頭,豎起了大拇指。
(04:03~05:03) GluG,偶體木豬科動物竟然戴著手機。 機飛飛拍著翅膀,覺得不可思議。 是啊,段叔叔的手機為什麼會在小豬身上? 小豬跟失蹤案有什麼關係? 這難道又是黑魚大到的陰謀? 愛小婆只覺得迷霧重重。 很快,他們和警察小流碰面。 周隊,手機塞在小豬身上的背心裡,沒有上鎖。 小流一邊說,把一隻手機遞給了周警官, 然後又拿出自己的手機,撥通了段飛的手機號碼。 周警官手中的手機立刻想得起來。 沒錯,這是段叔叔的手機。 愛小婆看上被警察抱在懷裡的小豬,想。 手機一開始關機,沒有辦法用信號定位。
(05:03~06:05) 信號恢復以後,一路追蹤到這邊, 卻發現手機在小豬的身上,小豬不會開機。 那,他出發的地方,也就是信號出現的起點,很可疑。 愛小婆還在思考, 不然,那隻小豬在警察懷裡掙扎著, 猛的跳起,黃斷肩,竄向了愛成功。 愛成功一聲痛呼,被小豬猛的衝倒在地。 他趕緊伸出手,抓住小豬的前腳。 這隻豬還真有力,全身都是雞肉啊。 愛小婆欣賞。 全身雞肉? 難道他常常運動嗎? Groggie,豬磕動物,如果雞肉含量高, 的確可能是長期運動形成的。 姬妃妃解釋,愛小婆看上小豬的背心,
(06:05~07:07) 上面被磨損的貼紙搖搖欲墜。 什麼?濃妝? 啊,難道,老爸,今天早上電視裡播過, 有一個濃妝在舉辦運動嘉年華。 我好像有印象,等一下。 愛成功把小豬遞給小劉, 然後用手機搜尋了一下。 啊,是,是陽光濃妝。 陽光濃妝?那離這裡不遠,我們去看看。 周警官讓幾名警察留在馬拉松賽道繼續調查, 他則帶著其他人趕往陽光濃妝。 一行人開車,很快就來到了目的地。 濃妝兩側的圍牆上插著彩色旗子, 旗子上印著各種動物的頭像。 大門場開著,裡面有不少遊客, 還有各式造型的建築物。
(07:07~08:08) 小劉立刻去了解情況, 很快他調查回來了。 周隊,這裡確實有小豬的比賽,在東門那邊。 好,我們過去。 幾個人紙奔東門,東門附近有個小廣場, 幾個孩子正圍著看一隻羊駝。 四周的攤位上擺著蔬菜, 有南瓜、胡蘿蔔,還有芹菜。 滾下去,芹菜,我要出去。 雞飛飛激動地拍著翅膀。 我回家就買給你,你不要出去啦, 等一下被當成小雞抓起來。 愛小婆緊按口袋安撫貪吃的雞飛飛, 然後跟著愛成功和周警官他們, 來到了小豬賽跑的區域。 他們發現,這個區域是一條跑道, 跑道的末端連著小土坡。
(08:08~09:08) 參賽的小豬只要跨過土坡, 游過池塘,就能到達終點。 這個時候,一個戲著頭巾的女孩跑了過來。 她叫香香,是農莊的工作人員。 警察先生,你們找我啊! 當說完,她就看到了周警官懷裡的小豬, 驚訝地說, 欸?乳牛? 乳牛? 愛成功奇怪地看著香香。 我是說,這頭小豬叫乳牛。 它是黑白花色的,就跟乳牛一樣嘛。 香香尷尬地說,一邊把小豬接過來, 抱在懷裡。 警察先生,她怎麼跑到外面去啊? 周警官說, 我們懷疑她跟一起失蹤案有關。 剛才小豬比賽,有沒有什麼不對勁啊? 香香想了想,說,
(09:08~10:10) 呃,好像沒有啊。 最多就是,有的小豬喜歡在水裡跳來跳去的。 愛小坡追問, 姐姐,你注意到小豬是什麼時候跑出去的嗎? 周圍有沒有什麼可疑的人啊? 香香咬了咬頭。 呃,沒注意耶。 除了小豬,我還要管鴨子、兔子、還有。 說到一半,香香突然瞄到 廣場上的羊駝,跟著宋玉米的小車走遠了。 她急忙喊到, 欸?大白!你這個愛吃鬼!快回來! 香香轉頭去追, 懷裡的小豬趁亂跳了下來,把腿就跑。 欸? 只見,她穿過賽道,爬上土坡,又繞過水池, 接著一轉身,鑽進了場地後面的小木屋裡。 大家跟著跑到小木屋門口, 香香氣喘嘘嘘地說,
(10:10~11:10) 啊,她去雜物間幹嘛啊? 說著,香香打開了小木屋。 各位,有異常情況。 雞飛飛馬上用腦電波,提醒愛小坡, 愛小坡立刻警惕起來。 隨著門環環打開,站在門口的人都愣住了。 只見到屋裡十分靈亂, 垃圾桶、羽鞋和掃肘都倒在地上, 一張椅子橫倒在櫃子前面, 而那隻小豬正在角落裡拉著一個編織帶, 袋子裡滾出一顆蘋果。 小豬大口地嚼了起來。 這,這是有小桶嗎? 香香差異地說, 周警官環視一圈,嚴肅地說, 有打到的痕跡!
(11:10~12:10) 不會是段老闆和黑羽一大道在這裡打架吧? 愛成功猜測, 周警官對身後的警察說, 你們調查一下,看有沒有目擊者! 是! 剛才小豬的動作很熟悉, 應該不是第一次來偷吃蘋果。 假設段叔叔是在這邊, 把手機塞到小豬身上的, 那當時發生了什麼事呢? 愛小坡掏出放大鏡,仔細搜尋。 妻妃妃也悄悄地從愛小坡的口袋裡探出頭。 咕嚕雞,豬科動物, 差點把高分子聚合物吃進去了。 愛小坡疑惑地說, 好,什麼聚合物? 咕嚕雞,就是塑膠袋。 妻妃妃指了指, 正埋頭吃得很開心的小豬。 她差點把腳下的塑膠袋也吃進嘴裡。 那個塑膠袋被扯得變形。
(12:10~13:10) 但醫師可以看到,上面寫著幾個字。 哦,順天酒夜。 順天酒夜? 那是好老的酒廠啊! 他們家當年的啤酒很不錯。 愛成功對這個酒廠還有印象。 啤酒? 難道跟推銷啤酒的人有關? 愛小坡想到, 早上在麵店遇到的啤酒推銷員。 那個人賣的酒是另一個廠了吧? 我來查查哦。 愛成功拿出手機,查了起來。 香香疑惑地說, 不對啊,我們這裡也不賣酒啊! 是誰亂丟的啊? 等等,這...這不是... 愛成功看著手機,表情很驚訝。 愛小坡聯盟湊過去。 怎麼了老爸? 他看上手機, 指見,網頁上顯示, 順天酒夜幾十年前,
(13:10~14:10) 曾經生產過威視劑。 Gorogi, 跟麵店裡被拿走的威視劑, 相似度很高。 其菲菲比對後, 告訴了愛小坡, 愛小坡摸摸下巴,說, 老爸, 會不會是黑語意大道, 偽裝成順天酒夜的人, 綁架段叔叔, 然後在這邊停留過, 他們在這裡發聲打鬥, 恰好遇到小豬來偷吃蘋果, 所以段叔叔就趁機 送出了手機, 而黑語意大道不小心 留下了塑膠袋。 我也是這麼推測的啊! 走,去順天酒夜! 周警官一聲令下, 幾個人驅車前往順天酒夜, 在路上, 周警官請求附近的警力支援, 提前去順天酒夜瞭解情況。 很快,他們的車開進了順天酒夜的大門, 停在一排倉庫前面。 剛才保全調查監視器,
(14:10~15:10) 發現有可疑的人進入了酒窖。 老艾,你帶著小坡先待在這裡, 我們去搜查。 周警官不放心愛成功父子, 特地叮嚀。 我知道了,老周, 你們也小心點。 愛成功嗨,小坡下了車, 看著周警官和其他警察離開。 愛小坡觀察了四周, 一輛卡車從旁邊的倉庫裡開了出來。 車聲音著廣告, 星光排糖粉, 釀酒好幫手。 倉庫的大門上還掛著靜止明火的牌子。 欸?倉庫裡不是糖嗎? 房又不容易燃燒, 為什麼會怕火? GluG,這可不是糖那麼簡單。 糖粉會在一個空間裡和空氣混合成粉塵雲。 如果有火源點火形成的粉塵雲, 就會快速燃燒, 溫度壓力就會急躁上升,
(15:10~16:10) 引發爆炸。 吳然一到金光從倉庫上方劃過, 愛小坡瞬間緊張了起來。 啊!這閃電手的無人機! GluG,無人機下方還掉著一個東西。 好像是電子點火裝置。 什麼?點火裝置? 老爸! 愛小坡趕緊大喊起來。 GluG,來不及啦! 機飛飛趕緊啟動彈殼飛船。 超級難! 不要!小心被發現。 情急之下,愛小坡大聲喊出。 機飛飛! 與此同時,烘的一聲劇響。 倉庫爆炸,粉塵四起。 愛成功用身體緊緊護住愛小坡, 躲在警車後面。 強烈的震動, 把愛成功的眼鏡都閃掉了。
(16:10~17:11) 此刻,倉庫外空蕩蕩的, 超級能量波的光芒漸漸退去。 不只兩,這才慢慢抬起頭。 愛成功緊張地抱著愛小坡, 上下檢查了一番。 兒子,你沒事吧? 啊,還好躲得及時啊。 我沒事,老爸。 愛小坡看到愛成功也沒有受傷, 趕緊詢問機飛飛的情況。 機飛飛,你怎麼樣?有沒有受傷? GluG,沒事,飛船升級啦! 有小部分的能量保存, 你們沒事就好。 機飛飛虛弱地發送著腦電波, 彈殼飛船緩緩下落, 回到愛小坡的口袋。 愛小坡把手伸進口袋, 輕輕地摸了摸飛船, 然後看向倉庫被震碎的窗戶。 欣賞, 剛才的爆炸,是閃電手的無人機做的嗎?
(17:11~18:12) 這個閃電手到底要做什麼啊? 老愛,小坡! 周警官緊張地衝了過來, 看到兩個人沒事,他才放心地鬆了口氣。 春天九夜的倉庫管理員也連連道歉, 說可能是哪個工人斷丟了煙頭, 造成了小範圍的爆炸。 哎,幸好沒有人受傷啊! 是啊,周叔叔找到段叔叔了嗎? 愛小坡關心地問, 找到了,他受了輕傷,需要馬上送醫院。 周警官正說著, 愛小坡就看到兩名警察, 抬著單架過來, 上面躺著的人正式斷飛。 段先生說,綁架他的那個人皮膚很黑啊, 個子不高,身材有點胖。 那個人帶他輾轉了好幾個地方, 最後到了這裡。 但是我們找到他的時候,
(18:12~19:12) 那個人已經跑了。 周警官遺憾地說著, 奇怪,那個人聽起來並不像黑雨一大道, 難道綁架段叔叔的不是他? 愛小坡站在倉庫前望上天空, 閃電手的無人機早已不見蹤影。 愛小坡不知道,就在同一時間, 城市裡某個不見光的角落, 正發生著一段無人之小的對話。 遠高於地球的科技和能量, 哼,這孩子不簡單啊, 你說呢,黑雨一。 我,師父,我不知道啊。 黑雨一大道, 想起剛剛倉庫爆炸時, 愛小坡和姬菲菲彼此保護的樣子, 眼裡不由得閃過一絲光。 他趕緊低下了頭, 隱藏起眼底的那一抹情緒。
(19:12~20:13) 閃電手並沒有注意到徒弟的異樣, 他不屑地冷哼了一聲。 哼,接下來我們得換個方式玩玩啊。 科學偵探大揭秘,奶粉也會爆炸。 大家好,我是愛小坡。 這次案件發生的爆炸真是太危險了, 還好我們都沒事。 那,究竟什麼是粉塵爆炸? 我們就先去找找看, 我們會找到一個好處的小坡。 那,究竟什麼是粉塵爆炸呢? 粉塵爆炸就是懸浮在空氣中的渴染粉塵, 觸及明火或是電火花等火源的時候, 發生的爆炸現象。 它的威力非常大。 除了麵粉、房間的渴染粉塵, 還有木屑、美粉、鋁粉、鐵粉、 各種塑膠粉末和糖粉等等。
(20:13~21:15) 讓人比較意外的是,奶粉也是一種渴染粉。 在一定的條件下,空氣中懸浮的奶粉 遇到明火也有可能發生爆炸。 麵粉和木屑本身渴染, 它們會爆炸並不奇怪。 那,為什麼塑膠粉末、糖粉、奶粉也會引起爆炸呢? 粉塵爆炸和普通燃燒最大的區別 在於燃燒物質的顆粒大小。 一般來說,燃燒作用只發生在物體的表面。 比如,液結燃燒著的木頭, 其實只有表面燃起了熊熊烈火, 裡面可能還是涼的。 這也是為什麼森林大火過後, 很多看上去已經燒焦的樹木能夠重新發芽。 而一些物質,像是塑膠和糖, 看上去不可然, 只是因為你平常接觸到的顆粒都比較大, 需要很高的熱量才能引燃。 當塑膠和糖變成粉塵之後, 它們的表面積變大,
(21:15~22:16) 且絕大部分物質都暴露在表面。 這個時候只需要一點能量就能劇烈燃燒。 同時,這些燃燒的顆粒還會引燃周圍的顆粒,引發爆炸。 不只這樣,一旦粉塵爆炸出現, 就會有更多的粉塵被氧起, 導致多次連環爆炸。 這也是粉塵爆炸最危險的地方。 所以,在有明火或是電火花等火源的環境下, 一定不能在空氣中氧起可然的粉末。 比如說,開始瓦斯爐的時候, 千萬不能在廚房裡倒麵粉喔! 好啦,今天的科學偵探大揭秘就到這邊。 別忘了喔! 有案子就交給神探愛小波! 我們一起破案吧! 喔! 想不到連奶粉都有可能引發危險! 小朋友也要提醒爸爸媽媽,
(22:16~22:46) 別在有火的地方倒麵粉、奶粉或是糖粉喔! 這次關於黑語意大道和閃電手的劇情, 又往前推進了一點。 難道黑語意大道和閃電手都發現了雞飛飛的存在? 閃電手會密謀什麼行動嗎? 愛小波和雞飛飛又危險了嗎? 等不及想知道,可以去翻翻實體書。 想聽更多口袋神探,也請繼續鎖定從前從前喔! 謝謝收聽從前從前! Thank you for listening!
