(00:00~01:02) 本集故事由剛好出版授權提供。 譜文作者,佐藤牙詩。 翻譯,蘇意珍。 歡迎收聽從前從前。 歡迎來到Once Upon a Time。 我是童話阿姨。 哈囉小朋友,又到了說故事時間。 小朋友們喜歡吃麵包嗎? 最喜歡吃哪種麵包呢? 今天童話阿姨要講的故事裡有好多麵包喔。 這個故事叫做小小麵包遠足去。 它的作者就是童話阿姨之前講過的 名謀妹妹和水蜜桃妹妹的同一個作者。 可以想像故事肯定非常可愛又超級有趣吧。 別忘了在故事的最後捍衛起學英文。 準備好了嗎?故事開始囉!
(01:02~02:03) 在一個遙遠的地方有一間遙瀏幼兒園。 遙瀏幼兒園裡的所有孩子都是麵包。 而今天是幼兒園裡小麥斑的遠足日。 法國麵包園掌握。 各位小朋友,該帶的東西都帶來的。 今天我們來找個小朋友。 我們來找個小朋友。 各位小朋友,該帶的東西都帶了嗎? 帶了。 他們的導師吐司麵包老師一邊揮動著小麥斑的棋子一邊說。 好,大家要跟好老師不要走丟囉。 老師我們快點出發嘛。 快點快點。 奶油麵包、丹麥麵包、熱狗麵包、菠蘿麵包和螺旋麵包。 所有小朋友都扭來扭去一副迫不及待的樣子。
(02:03~03:03) 終於吐司麵包老師帶隊出發了。 大家在路上開心的唱歌。 遠足遠足一起遠足大大地達大大地達遠足遠足一起遠足大大地達好開心啊。 遠足遠足一起遠足大大地達。 老師,菠蘿麵包脫隊了。 奶油麵包說。 一起走喔,不跟好老師會迷路喔。 老師,熱狗麵包在偷吃麵包耶。 沒關係啦,我的背包裡塞了很多麵包,還留了午餐的份喔。 大家就這樣一路開開心心,吵吵鬧鬧的,來到了網蛋包飯山要搭的空中纜車月台。 紅豆麵包駕駛帶著神氣的列車長帽子很有精神的說。
(03:03~04:06) 大家好,感謝大家搭乘空中纜車。 纜車慢慢滑進月台,那是一個長方形的山形吐司纜車,車香軟綿綿的。 哇,好棒,我想趕快上車喔。 熱狗麵包一邊說,一邊就要朝車香衝去。 螺旋麵包趕緊拉住他的背包。 還不行搭車啦。 奶油麵包在一旁緊張的說。 我,我,我怕高。 你不要看下面,就不會怕了。 單買麵包替他加油打氣。 隨著發車的鈴聲響起,空中纜車朝著蛋包飯山慢慢前進。 哇,好高喔。 可以看到各式各樣的山耶。 你看,那個是肉包山。 窗外的風景非常漂亮,漢堡排山丘就在玉米濃湯池的旁邊。
(04:06~05:08) 豆皮壽司山的後面有奶油馬鈴薯山。 而最高的就是蛋包飯山了。 終點站,終點站到了。 空中纜車抵達蛋包飯山了, 奶油麵包頭昏眼花地下了纜車。 好高喔,真可怕。 紅豆麵包駕駛向乘客深深一舉工。 謝謝各位搭乘。 下了纜車,小朋友們開心地蹦蹦跳跳,滾來滾去。 耶。 蛋包飯山軟軟的耶。 他們找了個地方,鋪好野餐店。 老師說,各位小朋友,午餐的麵包都有帶了嗎? 有。 好,那現在大家可以自己選要在麵包裡夾什麼囉。 耶。
(05:08~06:08) 波羅麵包率先跑到番茄花叢。 我要夾番茄。 旁邊是起司花。 熱狗麵包在那邊流口水。 哇,我最喜歡起司啦。 紅葉窩具上開著洋蔥花。 火腿花也開得很美,很香。 當然,在蛋包飯山上,還有愛吃多少就有多少的蛋。 哇,好開心喔。 奶油麵包愉快地挖著地上的蛋。 早就忘了剛剛搭空中攬車有多害怕。 過了一會兒,大家都把自己的完美三明治做好了。 奶油麵包的是夾了滿滿炒蛋的雞蛋三明治。 單賣麵包做了全市蔬菜的生菜沙拉三明治。 烤焰蔬菜的螺旋麵包做了火腿起司蛋三明治。
(06:08~07:10) 菠蘿麵包把麵包翻起小黃瓜都夾在蔬菜中間, 做成了蔬菜包三明治。 熱狗麵包和吐司麵包老師則是塞滿各種材料的總會三明治。 熱狗麵包,你有點貪吃喔。 老師也一樣喔。 哎呀,真的耶。 那我們大家一起開動吧。 いただきます。 正當大家要咬下第一口的時候。 原來是黑鍋幼兒園的米飯班。 他們搭著壽司捲巴士也來到了蛋包飯山。 飯團老師舉著米字的旗子,
(07:10~08:11) 帶領臥壽司、鐵火軍、炒飯、雞蛋飯和紅豆飯小朋友們出現。 沒想到米飯班的小朋友非常不守規矩。 臥壽司跑去搶熱狗麵包的午餐。 把這個大三明治給我喔。 我不要。 鐵火軍拿起一旁的番茄醬, 炒螺旋麵包噴射。 啊,好可怕喔。 三兩下,大家好不容易做好的三明治, 全都變得稀巴爛。 吐司老師很為難地說。 啊,飯團老師,請您關掛孩子們。 不用大驚小怪, 這代表小孩子很活潑,很好啊。 飯團老師只是在一旁笑。 雞蛋飯、紅豆飯和炒飯, 他們在起司花和火腿花錢, 狼吞虎咽,非常失控。
(08:11~09:11) 啊,我要全部吃光光。 哈哈,好吃好吃。 然後,吐司老師的臉色就越變越深。 越變越深。 啊,我絕不原諒不珍惜食物的人, 也絕不原諒不守規矩的人。 啊,天啊,吐司老師全身變得黑漆漆, 不但冒出燒焦的黑煙, 還劈力啪啦的蹦出火花, 把米讚頒的大家都嚇壞了。 啊,啊,對不起對不起, 我們會珍惜食物,也會守規矩的。 飯團老師和米飯班的小朋友, 都低下頭道歉, 也馬上把剛剛倒的一團亂, 打掃乾淨。 吐司老師的臉色逐漸好轉。 啊,知道錯就好啦。
(09:11~10:14) 啊,很抱歉,把你們的午餐都弄壞了。 為了表示誠意, 是誠意 我們帶你們去一個秘密基地吧 飯團老師接著說 出發 米飯班和小麥班全上了壽司捲巴士 巴士司機嘟嘟嘟的往蛋包飯山下開去 他們來到了一座好高好大的炸雞巨石前面 飯團老師說 從這邊開始啊 就只能徒步上去了 米飯班的小朋友們迅速的開始往上爬 麵包們抬頭往上看 有點擔心 也有點猶豫 他都上去嗎 來 抓住我的手 還好 在米飯班的幫助下 大家終於爬上了炸雞巨石的頂端
(10:14~11:16) 好香喔 大家都餓得受不了 馬上朝著香味傳來的地方跑去 原來是住在炸雞巨石上的江皇上 正在煮咖哩 歡迎光臨 大象晃著他那用硬度烤餅做成的耳朵說 來 大家一起吃午餐吧 米飯班把帶來的米飯分給麵包們 而小麥單剩下的麵包也拿出來和大家分享 咖哩甜甜辣辣的 好好吃喔 我加了起司喔 看起來好好吃喔 大家都吃得津津有味 咖哩不管是配飯或是配麵包都很好吃 吃飽飯後江皇上扇著大耳朵朝他們道別 歡迎你們隨時來喔
(11:16~12:26) 江皇上 謝謝你 最後小麥單和米飯班就開開心心的回學校了 Bye Bye… 我們下次再一起演出吧 大家玩得好開心 在回去的路上也一起唱著歌 世界上最好吃的是什麼 當然是咖哩咖哩 世界上最下班的是什麼 當然是咖哩麵包也很大用 回到幼兒園後大國麵包園長出來迎接賞麥班的大家 哎呀 吐司老師啊 你是愛得好黑啊 啊 有嗎 哈哈…
(12:26~13:21) 哇 聽完故事 阿姨好想吃麵包 也好想吃咖哩飯喔 小朋友比較喜歡吃麵包 還是比較喜歡吃米飯呢 可以想想看 到從前從前臉書粉絲團留言 告訴童話阿姨喔 小朋友如果喜歡這個故事 也可以去聽聽看童話阿姨先前講過的檸檬妹妹和水蜜桃妹妹 都是同一個作者的作品 你們可能也會喜歡喔 故事裡的米飯班小朋友一開始在玩食物 還讓吐司老師生氣到燒焦了 所以今天的英文時間 童話阿姨要教大家說 不要浪費食物 Don't waste food… Waste就是浪費 小朋友在吃東西的時候 可以想想看 種植這些食物要花多少努力 所以每一口都很重要 一定要努力吃觀光喔 謝謝收聽從前從前
