(00:00~01:04) 你在忙碌的生活中,很難找到時間閱讀一本好書嗎? 你想要透過Podcast吸收好書裡面的智慧嗎? 你好,我是瓦基,也是台灣最受歡迎的Podcast說書節目下一本讀什麼的主持人。 我每周會跟你分享兩本好書,讓你在半小時之內快速吸收好書精華。 我也會不定期的邀請書籍作者上節目親自分享,讓你透過更多元的觀點認識一本好書。 選書的主題包含了個人成長、投資理財、商業與職場、還有自傳跟小說。 歡迎加入10萬多名愛書人的行列,讓我們一起透過閱讀成為更好的自己。
(01:04~02:09) 這次的影片,我希望大家可以在影片中分享一些不同的感覺。 當然在聲音變化上,能變動的不多,但我還是想嘗試看看。 後續的周報史忘記,主周還是會圍繞在品牌故事、地方產業、文化歷史的內容。 為了方便大家區分,後續頻道會以不同的單元名稱來呈現,例如今天的無感品牌集。 這次的影片,我希望大家可以在影片中分享一些不同的感覺。 今天要來介紹的品牌,是許多細節控的愛牌。 想當初我第一次接觸到它的時候,就對它的氣味深深著迷。 然而小小一貫要價不菲,至今為止也還下不了手買給自己。 這個牌子有人把它唸作A-Sope,也有人說它是一個新的品牌。 這個牌子有人把它唸作A-Sope,也有人唸成E-Sope。 在我網路上爬了各種國外新聞跟品牌專欄之後,我個人覺得品牌正確的唸法應該是後者E-Sope。
(02:09~03:13) 但是但是,有些新聞台包含蓬勃社,主播的唸法還是A-Sope。 那這邊我就以E-Sope的發音來呈現好了。 那麼E-Sope這個字代表什麼意思?它又是來自於哪一個國家的品牌呢? 時間回到1987年的澳洲莫爾本。 當時E-Sope的創辦人丹尼斯帕菲提斯在阿瑪戴爾市開設了一間法郎。 當時這間法郎的名字叫做A-Mice,在希臘語是我們的意思。 我們現在想到E-Sope的店面,腦海中總是浮現出非常整齊,即簡約又沉穩的氛圍。 店內處處都是細節,其實這跟丹尼斯本人一起來都是一個細節控有很大的關係。 在國外媒體訪談的過程中,丹尼斯就曾經提到過,他自己不喜歡人多吵鬧的氛圍, 擁擠的工作環境也會令他感到不自在。
(03:13~04:13) 所以最早在裝潢法郎的時候,從店內的地板到鏡子, 丹尼斯除了讓他保有一致性之外,也希望空間呈現出來的氛圍是平靜、舒適的, 因為這樣也能幫助自己能夠靜下心來好好工作。 除了空間規劃以外,丹尼斯還有一個令他感到困擾的問題,那就是染髮劑的氣味。 在以前為了讓頭髮成功染色,會需要透過一些簡信議題來幫助染劑成功深入髮絲。 而1980年代,市面上主要都是利用安水來達到這個目的。 但問題是安水的味道相當刺鼻,聞起來還很像尿騷味。 這樣的味道讓髮郎變得跟廁所一樣,這是丹尼斯沒辦法接受的。 正巧在1980年代,精油逐漸普及化,
(04:13~05:14) 於是丹尼斯開始尋找能夠掩蓋掉安水氣味的精油配方,把它加進了染劑裡面。 一方面試圖中和掉髮郎的刺鼻味,一方面也是取代那些化學染劑,改用較為溫和不刺激的替代品。 起初只是憑感覺這麼做,沒想到店裡的客人相當買單。 眼看這樣的做法廣受好評,丹尼斯這個細節控於是找上了專業的調香師, 除了調製出令人心曠神移的精油,更延伸開發護髮的產品。 緊接著再將產品拓展到面霜、護膚產品等等, 漸漸地來到Amyse買產品的客人超越來剪頭髮的人。 丹尼斯也發現了自己在這個領域的熱沉,於是他把髮郎關了,並且跑去學習更多有關於精油產品的知識以及開發。
(05:14~06:15) 學成之後,丹尼斯找上了當時髮郎的第一位員工,蘇珊娜桑托斯,邀請她成為共同創辦人,以E-Sope重新處罰。 E-Sope這個名字就是大家熟悉的E-Sope預言。 據說丹尼斯更改品牌名稱,主要是因為當時也有其他理髮店使用了Amyse這個名字。 還有另一種說法是,丹尼斯藉由E-Sope預言來諷刺化妝品產業,總愛傳達給消費者誇大不實的宣傳。 從這一點出發,E-Sope就是想要挑戰當時化妝品產業,從事人工相經與劣質原料的現象。 最早E-Sope只有四款產品,分別是兩支洗髮精,以及一款潤髮乳,還有一款髮膠。 在關掉髮郎之後,其實E-Sope的商品一開始都沒有開自己的店面,主要都是藉由代理商,或者是白貨公司的貴位來推銷。
(06:15~07:18) 當時丹尼斯和蘇珊納就在思考,如何讓代理商對於E-Sope的產品有更深入的了解。 兩人於是有了開設實體店面的打算,但是兩個細節控,這一規劃就規劃了好幾年。 從店裡的溫度、燈光、音樂、氣味、到裝潢都必須要仔細講究。 也只有將這些細節都照顧到,才能趁脫出他們產品的亮點跟特色。 2004年,E-Sope的第一間指引店在沐爾本的聖吉爾達開幕了。 很難講像,根據官網的說法,這是在一條通往地下停車場的坡道上改建出來的店。 可惜的是,派萃克我在地圖上無法確定,到底第一間E-Sope還在不在? 原因是光是附近區域的E-Sope,少說也有個四、五家,真的很難看出哪一個才是貨真駕駛的創始店。
(07:18~08:28) 不過啊,正因為這個地點非常特殊,也讓E-Sope在後續展店的時候,優先考慮了環境的特色,將當地獨有的元素融入在他們的店裡。 例如說,台中市的E-Sope概念店,團隊合作的日本建築事務所,就將台灣的傳統市場結合在店裡頭。 最標誌性的就是那店內深橘色、敏食子的洗手台檯面了。 其實啊,做了這集我才發現,E-Sope跟台灣的連結很早就開始了。 差不多在E-Sope第一間實體門市開幕的前後,就有代理商把他給引進到台灣來賣了。 換句話說,台灣是E-Sope第一個海外市場,而台灣真正第一間街邊店則是蹲化南路上的中小概念店。 如果要用一個字來形容E-Sope這個品牌的DNA,那絕對就是細節控。 品牌所營造出來的氛圍跟儀式感,即便他們保持一貫的低調形象,不做大肆的宣傳,也難以隱藏他們在街邊的光芒。
(08:28~09:31) 這邊派萃克就在分享幾個為什麼E-Sope可以保持低調,卻又在全球27個國家拓點,門市數量超過了400間的原因。 首先我們來聊聊他們的行銷策略,他們不太做宣傳廣告,也不著名人代言,因為品牌始終認為消費者在意的是他們裝在瓶子裡面的議題。 與其讓明星網紅幫我們說話,不如讓品牌自己展現價值。 因此E-Sope花費了大量時間去研發產品,一款產品少說要兩到三年才會推出,比起快食上E-Sope更希望自家產品推出後就可以一直一直販售,因為好的產品是不需要不斷改版的。 而要讓產品推出就必須要給它一個好的舞台,這個舞台就來自於每一間獨一無二設計的實體店面。 E-Sope在成立一家門市之前必須要做大量的功課,好比了解在地的文化、特色甚至每個地區都有專門配合的設計師。
(09:31~10:34) E-Sope的團隊會直接在當地考察,試著找尋可以利用的本土元素。 例如說台北中校概念店,當年就找上了台灣的建築師事務所,以黑白色為主調,店裡規劃了一座MIT古銅色的水龍頭,再以台灣本土的植栽來點綴。 另外,遠在美國紐約的Chelsea門市,當年選擇和文學雜誌巴黎評論跨界合作,因此這裡的店面充滿五顏六色的雜誌宣佈在天花板上。 而牆上黑白雜誌頁以及歐式古典水龍頭,也都是這間門市的獨有特色。 換句話說,你到一個國家之後,如果你本身是E-Sope的鐵粉,記得有空的話,一定要去他們當地的店裡走一走,體驗一下不同國家,不同店面設計的感覺。 不過,E-Sope的裝潢設計再怎麼不同,店裡面都一定有一座水槽。
(10:34~11:36) 這就要講講他們創造出來的應用與貼心服務。 我記得我第一次走進E-Sope的店裡的時候,就是要買禮盒送給別人。 但因為本來就知道這個品牌要價不菲,不太確定我自己的購買力可以買什麼東西。 沒想到進到店裡之後,店員從詢問想看哪種商品,你的購買目的是什麼,到預算有多少,一套SOP打下來很快就把無助的我給擺平了。 緊接著還帶我體驗到了E-Sope店員洗手的魅力。 不要小看這個洗手的體驗哦,我認為它是拉近客人和品牌的第一步。 首先,E-Sope在設計上真的是下足了功夫,光是水龍頭跟店內的裝潢就已經把儀式感做好做滿了。 接著店員會拉著你的手,體驗一下洗手乳的觸感,讓你聞一下它的香氣。 這也是我長大後第一次有人拉著我的手幫我認真洗的一番。
(11:36~12:37) 老實說啊,我這種土包子要我走進E-Sope的店面,我有時候還是會覺得怕怕的。 可是每每經過他們的店面都會被他們的物香水所吸引,只是我到現在還是買不起就是了。 從產品研發,店面設計再到客戶服務,E-Sope讓你走進店裡之後,以示成主顧。 久而久之,品牌累積了消費者的好口碑,廣告行銷的預算似乎也不是那麼重要了。 找資料的時候,我看到有一句話是這樣形容E-Sope的品牌策略的。 We whisper, we don't shout,我們低調,從不張揚。 2012年,E-Sope的品牌價值被來自巴西聖保羅的Natura大自然集團項重,展開了為期四年的收購計畫。 最終在2016年的12月買下了E-Sope 65%的股權。
(12:37~13:44) 花費的價格差不多一億澳幣,大約是新台幣25億左右。 後續大自然集團也收購了The Body Shop、雅芳等知名的化妝品牌。 E-Sope的這支小經濟在後來也幫助了大自然集團的營收翻倍成長, 也替集團在2019年收購雅芳這個品牌打下了基礎。 雅芳大家應該很有印象那句經典的廣告詞吧,雅芳比女人更了解女人。 這個結合直銷跟化妝品的公司,曾經一度是世界上數一數二大的品牌, 尤其在直銷產業大概只輸給安利了。 這波收購之後,大自然集團也成為了全球第四大的美容集團。 不過就在收購的七年後,也就是2023年, 大自然集團又把E-Sope賣給了萊亞,這個世界上最大的美容集團。 其下包含了藍Coke、聖羅蘭、直村秀等等的品牌。 當時成交的金額來到了25.25億美元,
(13:44~14:48) 七年內E-Sope的價值都是25億,數字不變只是單位從台幣變成了美金, 換句話說大約翻了30倍。 有趣的是大自然集團如今的招牌,LeBody Shop, 當年也是從萊亞集團賣來的,有一種你買我的我也買你的, 大集團彼此交換金銀權的感覺。 但現在E-Sope跟LeBody Shop都已經不再是大自然集團了, 他們都在2023年轉手給了其他的美容集團繼續經營。 網路上找到2023年E-Sope的營收大約是7.5億美元, 這幾年的成長都維持在20%左右,可以說非常的兇猛。 這隻小金雞到哪裡似乎都還是很賺錢的。 其實也是因為E-Sope的獨特性實在是難以取代, 最後派翠克就來分享幾個有關於E-Sope有趣的冷知識跟觀察吧。 我們來說說E-Sope產品最具特色的評伸,
(14:48~15:50) 現在我們只要看到虎破色的評伸,基本上第一個直覺就會想到, 該不會就是E-Sope的吧? 好高級啊,結果按下去,哎呀怎麼會是E比郎的呢? 我只是舉例比較評價的品牌喔。 所以說虎破色的評伸,外觀搞得像是化學藥劑的E-Sope, 當年是怎麼打造出這個產品特色的呢? 首先我們來將將虎破色評伸,其實是化學藥劑或者說藥學藥常用的容器, 這樣的外觀有助於保護裡面的液體避免光照而變質, 而且深色也可以抵擋紫外線,如此一來保存的效果就會更好。 而E-Sope的產品本身是含有植物精油的, 為了減少陽光直射的影響,於是也採用了虎破色的評伸。 而評伸上黑白色的標籤也讓產品更有經典不敗的感覺。 明明看起來就像是什麼化學產品,
(15:50~16:54) 但這款經典配色會讓你對於瓶子裡面的香氣充滿了期待。 如今E-Sope的虎破色瓶子也推出了所謂的回收計畫, 確保品罐能夠回收在利用。 雖然不知道回收率怎麼樣, 但如果以我自己來說,我家裡如果有一罐E-Sope的玻璃瓶, 我可能會留著自己用,裝裝其他洗手乳,欺騙自己的大腦或是來到家裡的客人,其實也是蠻不錯的。 而在眾多產品中,哪一款E-Sope的商品最多人買呢? 答案就是一進門就會帶你去體驗的洗手乳。 坦白來說,這也是E-Sope所有商品裡面比較便宜的選擇。 當時我送人的禮盒也是選擇了洗手乳。 E-Sope的洗手乳主要就是兩罐,遵上方向以及復活方向。 這兩款都深受許多人的喜歡。 最後我們分享幾個展現E-Sope細節控的表現。
(16:54~17:54) 以下是我個人在國外網站看到的E-Sope員工規範,不確定台灣的店面或者說門市是不是也是如此。 所以說如果有時空旅人你曾經在E-Sope工作過,歡迎透露一點公司的資訊, 看看我們找到的資料跟你之前的工作經驗是不是類似的。 首先是E-Sope的總部禁止員工在辦公桌上用餐。 你要吃東西就必須要起身離開自己的位置。 意思是希望你好好吃飯,不要一邊工作一邊吃。 員工道職會給你黑色的原子筆,以及來自意大利品牌Moscin的筆記本。 這個牌子一本筆記本在台灣大概要1000元左右,不確定台灣的員工有沒有, 還是只有位在總部的E-Sope員工有這樣的福利。 除此之外,內部的碗盤、咖啡杯也都有統一的使用規範。 自己帶的容器要進公司之前必須要先換掉,想想還真的有點麻煩。
(17:54~18:57) 但也正是因為這些細節成就了E-Sope的品牌實力, 跟細節控的人一起工作剛開始應該都超級痛苦的, 但是久了習慣之後我想應該會讓自己的作品更加完美吧。 當然前提要是合理的要求,以及真的帶領大家往正確方向發展的細節啦。 如果哪天時空旅人們心情來潮想要試試看E-Sope的香水, 卻又不知道從哪一款下手的話,在E-Sope的官網有詢密理想香水的簡單測驗。 選到之後就可以直接到門市去體驗看看囉,連結有放在資訊欄,歡迎大家去玩玩看。 感謝收聽週報時光機的五感品牌集, 這是一個藉由五官技藝來介紹品牌的單元。 今天我們透過嗅覺感受到E-Sope的香味, 下一集派對可以要借用大家的耳朵聆聽經典鋼琴傳出來的演奏聲。
(18:57~20:00) 不知道大家習不習慣這樣的呈現方式,比較偏向沉浸式的感覺。 因為還在嘗試當中所以也寫一些老聽眾、老實控旅人給我一些回饋, 看看你們對於這樣的呈現方式有什麼樣的建議啊。 最後我們來聽幾個時空旅人的回饋吧。 首先我想先講一下上禮拜IG的軟影片吸引了很多的新粉絲跟新聽眾進來,感謝大家的加入。 週報時光機是一個分享生活周遭歷史大小事的Podcast頻道, 所以舉凡你對於歷史起源、產業變化、地方文化或者是像今天的品牌故事有興趣的話都可以在這個頻道聽到。 那因為有很多人都在貴求、台語的內容、鹿港腔、宜蘭腔、甚至金門各種不同腔調的差別。 我覺得如果你想要了解更多台語文化的話有很多更厲害的台語Podcast,尤其像我們訪問的阿凱之聲,
(20:00~21:05) 就是一個正統用鹿港腔來去介紹萬事萬物的Podcast。 大家有興趣一定要記得把阿凱之聲追蹤起來。 再來我們來講講上禮拜有一則ApplePodcast非常長哦,他說讚讚的節目大大的推推。 在今年快過年的時候我已經滑到了週報時光機,沒想到一聽成主顧。 於是冒起來把全部的極速加速兩倍速聽完,也是花了不少時間在聽,拍攝課還有一周兩根的時候, 我也是滿足全力聽起來,終於聽完了,極速實在滿多的哦,聽到後面有點累。 順帶一提拍攝課的聲音很療癒,後來回到一周一根的時候我也安心的放慢速度, 很感謝有拍攝課這麼用心的創作,讓我們可以了解更多有趣的歷史故事,謝謝你。 哇我也非常謝謝你,但其實你也不需要滿足全力啊,慢慢聽我們就可以跟上這個進度啦。 我當時也不知道是哪來的近,一周兩根,真的很瘋狂,我現在覺得一周一根都很累了,感謝你的支持啦。 再來是spotify的留言哦,針對鹿港槍那一集,有一位叫做蟲蟲哥,他說,
(21:05~22:11) 身為鹿港人我好像還真的沒有很了解鹿港的歷史呢,有點好奇老師推薦的面線湖是哪一家, 我個人最推薦的是老石牌面線湖,主持人下次有來鹿港的話可以去吃吃看哦。 阿凱最推薦的嘛,我上一次後來也沒有問他,但畢竟人家說他不想要站面線,所以我們就不要引戰啦好不好,私底下我們再來談論。 也感謝你的推薦啦,有機會可以到鹿港吃吃看,我以為最有名的是那個往往面線湖,但是不是在地人不太會吃那家,我不確定哦,這個每個人的口味不同嘛,一定各有所好。 另外一位是Leo,他說他有去過摸乳象,因為胸部會碰到牆,所以得到這個名字。 那針對鹿港他覺得環境、人心跟食物都非常非常的好,感謝Leo的回饋。 最後一位時空旅人他說,他最愛的是鹿港的素豬玉丸,我是很討厭排隊的人,每次去都大排長龍,但還是甘願排隊買相一合。 芋頭香的外皮、微Q的口感還有紮實的肉餡,真的會一口接一口。
(22:11~23:12) 哇,這一集鹿港真的釣出了很多美食家,看來鹿港好吃的東西真的真的不少哦,那也感謝你的回饋啦。 以上就是這一集的全部內容啦,下個月哦,週報收光機就滿五歲了,其實上禮拜這個鹿港槍這一集給了我很大的鼓勵哦。 主要的原因還是因為前一段時間我們的下載數或收聽數不只停滯,還有一點往下掉,讓我有一點,啊怎麼會這樣子,好像一直突破不了。 不過,突然就出圈了,我也不知道為什麼,有時候就是被上天眷顧,我覺得我做Pakets這五年來,一直以來,印氣都還算不錯。 就是當我有一點懷疑自己的時候,就會有一個不錯的成績跳出來,讓我有往前進的動力,當然也是感謝這一路以來支持本頻道的時空旅人們。 那也歡迎所有新來的聽眾看看這個節目合不合你的胃口,這些題材這些主題,或者這些故事是不是讓你有收穫呢。 週報時光機是希望大家可以從生活當中去認識更多有趣的故事,認識更多有趣的歷史。
(23:12~23:20) 所以希望大家聽完之後有所收穫啦。
