(00:00~01:02) 天下雜誌不只是一本刊物,經營的更是信任。 創立於1981年,天下雜誌堅持以溫和理性的態度,積極正向的角度, 為台灣及全球華人社會提出一束客觀、冷靜和信賴的聲音,帶領台灣邁向世界。 本者對台灣深刻的關懷,天下雜誌不僅從財經出發, 更從培育人才、環境及人文歷史的角度,為台灣企業與政府提供更深厚與寬廣的觀點與建議。 無論逆境、順境,天下雜誌承諾,走一條不同的路,追一個清晰的夢。 天下雜誌堅信理想與溫暖的必要, 運成在地與全球的橋樑,共同尋找成長新思維,並且以全新的數位化轉型,超越傳統媒體思維,
(01:02~02:03) 期待以更精準、快速的新知,與台灣一起成長,一起為寶島創造更多美好。 哈囉,大家好,我是黑咒,歡迎來到時間的女兒和我一起聽八卦聊歷史。 今天開頭趕快宣布一下,就是下週要請假一期還請大家減量。 因為最近懷孕月份變大了,所以開始產檢頻率變高,變成兩個禮拜就要減一次。 產檢講起來很簡單,好像都醫生的工作,只是去一下而已。 不過每次門診也是要等滿久的,一等都要等三、四個小時。 大家都在說台灣生育率很低,可是我覺得你真的去複場跟門診看,因為好像還是蠻多的。
(02:03~03:04) 還說這是因為醫生,只要有名人,就還是會一樣很多。 反正總而言之我每次去排隊,坦白說也是要等個破久。 我現在真的期非常緊張,因為坦白說,本人非常非常怕痛,想到要被推進去生小孩,真的可以盡快下個半死。 隨著那個倒數日期,我們有個APP,在算,到底還有幾天。 那個數字越來越小,比當初考大學黑板上倒數的數字,我要更害怕。 我現在有時候會抓著我老公哭訴說,我到底為什麼懷孕。 不過同時等到小孩踢我,或是我們隔著肚皮有互動的時候, 我會很興奮跟我老公說,你看他又踢又踢了,他是不是用手來打我? 這個情緒超起伏,前一秒還在抱怨,然後下一秒會覺得好興奮。
(03:04~04:07) 好歹因為我就很害怕嘛,那身為一個台南的新移民呢,我就很自然而然的做了所有這個情況下的人,會去做了一件大事,就是去拜拜。 除非你是基督徒,或者是一輩子都沒看過電視的人,否則一般人啊來台南講到信仰,一定會知道這裡有一個大神必須得拜。 而且還剛好非常非常適合應對我現在這個狀態,那就是Mazo,我們的媽祖娘娘。 那媽祖信仰啊,在我們台灣就是一個超級主流,各地都有媽祖的大廟,每年繞進我們可以看到很多新聞, 像這兩年比較受矚目的應該就是中部白沙屯媽祖出巡,聖母娘娘就會搭他的粉紅超跑出來, 然後每年會聽到他特別關照一些生病的小朋友,或者格外需要幫助對象對他們實行神機的新聞。 對很多人來說呢,媽祖信仰已經不只是一個精神的寄託,而且他還是一個讓人充滿希望的實力派。
(04:07~05:15) 不過我在節目發想的時候啊,神隊友就一度很擔心的說,欸可是媽祖故事全台灣還有人會不知道嗎? 這邊我們從小一定聽過傳說,而且我記得以前好像不知道,我不知道現在有小朋友沒有啦, 可是我們小時候課本上都有教過有關媽祖的故事,不過呢在我仔細翻閱一下資料之後才發現, 欸你可能還真的並不認識完整的媽祖,因為真正的這位台灣第一天後可能比你想的還要更厲害。 相傳在一個沿海的小鎮上,有一戶性靈的人家,男主人是個特別樂善好師的好人,地方上都稱他為靈大善人。 靈善人生有二子六女,其中最小的女兒出生之後有一整個月不曾哭鬧,最家裡便為她取名為墨娘。 墨娘天姿聰穎,乖巧孝順,性格也特別早熟,左靈右舍都說她不是一般的女孩, 而靈家父親和哥哥就如同大部分的鄰居是以淘海為生。
(05:15~06:19) 每次出海墨娘擔心父兄的安危便會在岸邊掌燈,讓父兄航海時看到了就能平安歸來。 然而天有不測風雲,有一會靈善人帶著兒子出海以後,海上突然刮起格外嚴重的風暴遲遲沒有回家, 著急的墨娘便回到房間裡沉沉睡去,但睡夢中她看上去不太平靜,姐姐和母親十分緊張,便伸手把她咬醒了。 但剛剛行轉的墨娘口中忍不住發出啊!雷聲叫喊,然後便懊悔地告訴母親,你們實在不該把我叫醒的。 本來父兄三人都能平安,現在我已經帶不回爸爸了。 林霍人聽了之後大驚失色聯盟追問是怎麼回事。 墨娘便說,剛才我的魂魄飛到海上,看見父兄的船隻出事了。 我潛入海中,把兩位哥哥藍妖一組一又抱住,又把父親的腰帶咬在嘴裡,把他們帶出水面。
(06:19~07:24) 可是剛才你們把我咬醒的時候我嚇了一跳,忍不住張嘴喊了一聲,嘴裡鬆開了腰帶,所以爸爸又落入海裡,這下恐怕是回不來了。 林霍人聽完後原本還半信半疑,但等到兩個兒子帶著丈夫的遺體歸來這才恍然大悟,女人說的原來都是真的。 並且附近的船隻還信誓淡淡地說,他們在風暴最危險的那時候,確實在海上半空中看見一個女孩的身影,從一團光運當中出現。 林家這才去信,他們的墨娘並非凡人。 從此之後,墨娘還是會拿著燈在岸邊守候哥哥們歸來,而村子裡其他漁民看見了他的燈光也都能平安凡家。 由於墨娘的擅娶幫助了許多人的生命安全。 有一日便在海邊語話聲仙,從此成為航海人的守護女神。 假如在海上遭遇困難,水手和漁民只要像墨娘祈禱,就能化險為已安乾無恙。
(07:24~08:42) 以上這個故事我猜你一定聽過,細節可能不見得完全相同吧,但有個七八成相似應該是沒問題的,因為這幾乎就是我們小時候每個人都聽過的。 聽起來很詢幻,墨祖的世紀也很單純,總之就是一個一片孝心的女孩,因為孝感動天,靈魂出竅而逐漸獲得神力受人敬仰的故事。 但這個版本呢,基本上只能說是兒童聽的簡易版吧,現在就讓我挖出更原始,也更完整的墨祖發展史吧。 其實墨祖絕對不是一個台灣限定的信仰,目前在全世界有超過四十個國家,包含一些西方國家都蓋有供奉他的神廟。 廟宇數量有人說超過五千座,有人說超過一萬多座,反正根據統計呢,光是在我們台灣就有不只三千座,算起來台灣人姓墨祖確實是挺主流的。 然而墨祖成神的紀錄卻比台灣地方居民開始供奉的歷史還要更更更遠遠流長。
(08:42~09:44) 最早在宋朝年間就有人開始祭拜,也就是西元十世紀左右的時候,可是當時人們還不叫他墨祖,甚至這位女神的原名都還不叫林墨娘,因為當時女性很少被正式記錄在文獻上,就算難得被寫下來也只會記錄他們的家族姓氏。 比方說他應該被記錄為林氏,但歸名是早已不可考的,所以在最早期的信仰當中,信徒通常會稱呼這位海上女神為林氏女,也就是林家小姐。 相傳,他的家族是在福建的梅州,所以更完整一點的稱呼便是叫他梅州林氏女。 而墨娘這個名字又是怎麼出現的呢? 由於林氏女的信仰越擴越大,直到後來整個中國沿海地區都奉他為第一女神,相關傳說越來越有規模,漸漸才在明朝的時候開始出現了墨娘這個名字。 實際上媽祖的全名也不該叫做林墨娘,因為在歸名或排行後面加個娘字,是以前女性很常被稱呼的方法。
(09:44~10:45) 比方說林家排行老三就叫林三娘,張家長得特別漂亮的那個就叫張立娘。 所以嚴格說起來,媽祖的方名應該是叫林墨,只是在地方上習慣把它匿稱為墨娘而已。 而從宋超開始,就有地方文獻在記錄林氏女的世紀,幾乎所有資料都肯定他幾乎確實姓林。 由於姓林的人實在太多,特別是在中國南方發言的林氏。 所以在很多大型的林姓宗詞當中,經常可以看到記載和媽祖攀親代鼓,這一點在台灣的林氏宗詞有時候也能看見相關說法。 也有小數傳說認為媽祖本性菜,只不過這應該是混淆了其他神靈的關係,就等我們待會再聊。 而第二個可以確認的是,媽祖的原生家庭確實就在福建的梅州。 而梅州在哪裡呢?是在福建普田近海的一座小島上。
(10:45~11:49) 在古時候,靠海居住其實並不是一件能夠發財致富的事情啦。 因為海岸上的土地很難栽種農作物,想吃米、麵、蔬菜都得往外購買。 居民也只能靠海埔與換錢養家活口。 而林墨的家庭是住在梅州島上,當然也不是什麼富貴之家。 可林家的家長仍然是一個出了名的善心人士,而且他們世世代代在地方上都有好名聲。 接下來的故事,就漸漸延伸出很多不一樣的版本啦。 我大概抓一個最廣為人知,有比較前後不互相矛盾的來細說好了。 不管媽祖的本名究竟叫什麼,我也暫且按照慣例先喊他林墨娘。 墨娘之所以能成神,當然除非單純因為孝心感動天, 否則按照這個標準,24校裡面大概全部都充滿生命了吧。 從他的出生開始,其實就充滿了神話色彩。 由於他的父親林大善人仍很nice,
(11:49~12:51) 有天晚上他的妻子林夫人睡覺的時候就做了個夢, 夢中觀心娘娘沉著雲彩而來,手上拖著一顆藥丸告訴她, 你家世代累積了不少的功德,所以上天特別庇護你家。 只要吃下這枚藥,你就會生下一個女兒,她將幫助天下蒼生。 林夫人在夢中吞下了觀音給的藥,醒來之後就明顯感覺到肚子有動靜, 經過14個月懷胎後才生下一個女兒。 生辰當天是農曆3月念三,也就是3月23日。 當天晚上天空突然出現一道紅色的光,從西北方穿破雲層, 林家突然出現一股香氣,擴散到香裡之間久久不散, 林夫人便在香氣中纏下一女。 小女因生而不凡,眉眼清秀,滿月之前不曾哭鬧,
(12:51~13:57) 一歲時在強保之中看見神像就懂得雙手合十做出參拜的樣子。 等她七歲已經能自理生活,八歲時家裡把她送去私書上學, 看到課本就能讀懂意思,一目時航過目不忘。 等到十歲,她能夢相成佛,招系送經, 這意思應該說她會夢到佛祖,然後醒來之後就開始自動每天早晚送經修行。 而這些敘述顯然是在強調媽祖與生俱來的神性,也就是她天賦已經非常不凡。 然而這還不足以讓她成神,傳說接下來還得讓她修煉一下,才更能合理化她的神威。 行的善事也需要更重量級,才能說明為什麼她有資格以肉身繁胎換化為神。 請注意哦,是神明,而不是先。 通常在道教裡面,你要變成神明是非常困難的。 假如你出生時是個凡人,那你得先修煉成先人。
(13:57~14:57) 衛烈先般的難度已經非常高,接下來你還得持續修煉,才會慢慢有資格升級當神明。 所謂神明的神通是很大的,凡人想要跨越階級得行大善事才有辦法。 那行大善就必須先有大能嘛,所以現在傳說就必須補充媽祖是怎麼得到大能的。 根據清朝,有人整理出媽祖各方傳說的一本記載,叫《赤峰天后制》。 相傳是在牟娘十三歲的時候,來了一個老乞丐經常跑到林家畫園。 由於乞丐一生懶女,髒臭不堪,林居們都退避三社,只有牟娘每次見到他都會奉上香噴噴的茶水,提供他飯吃。 結果原來,乞丐是一名法術高生的老道士,法號玄通。 在被牟娘的善心感動之下,玄通就把生平絕學都傳給牟娘,讓他用來救世祭人。
(14:57~16:01) 還有一種記載是,牟娘十六歲時,跟著家裡的姐妹們跑去遊山玩水。 玩著玩著,他發現一口古井,就把頭往裡面探。 此事古井之中,突然浮起來一個神人,手上還捧著一堆銅符,也就是銅打造成的器物類似髮器之類的,並且旁邊還出現了好幾個仙人護法。 其他凌家姐妹們下的當場開流,我有牟娘接下的那堆銅符。 從此之後,法力大開,可以讓魂魄神有體外,這也就能解釋,為什麼最基本的傳說當中他能夠遊魂救富了。 還有一種說法是,牟娘小時候在街上玩,碰見一個老乞丐,背著母親祈禱。 在牟娘好心施捨一些銀兩之後,老乞丐便從懷裡拿出一個木頭做的小人報答,並且告訴牟娘, 將來如果碰到什麼疑難雜症,就拿煙,勳這個小牟人的背。
(16:01~17:04) 後來牟娘的媽媽林夫人得了重病,醫生怎麼看都看不好,牟娘便想起小牟人拿出來一髮煙勳, 結果牟人的背上就浮現了一行字,尋南山懸通道士。 等牟娘找上了南山,指見一座道士形狀的石像,牠抱著成心不斷跪拜, 石像就幻化為懸通道士的真身,送給牠靈丹廟要醫治母親。 往後懸通也開始叫牠法術及醫術,牟娘這才終於得到的精士寄明的方法。 不管是哪個版本,你都會發現,媽祖的少女時期,其實就是一個巫女。 不過和西方的巫婆幾乎絕對負面的形象不一樣,在古代中國巫術道法不見得受人排斥, 而是在道教普及之下,可以成為拯救滄生的白魔法,道行越高還越受人敬重。 由於林牟娘的法力太高強,在她還沒被稱作媽祖之前,民間就開始稱她為神女靈女。
(17:04~18:10) 而牟娘肉體繁泰時期的法術到底有多神呢? 既然是道行高生的巫女,那麼會飛好像是最基本的吧? 媽祖最普通的飛行方式,就是搭乘草席在海面的上空飛,畫面感覺上還滿有阿拉丁神燈的摩坦風格吧。 而更帥一點的飛行,是牠會騎著鐵馬。 這講的鐵馬不是T貝,就是腳踏車那種鐵馬。 要是媽祖在半空中騎個腳踏車,這畫面好像也太衝擊性了。 這裡說的鐵馬呢,是真正用鐵打造出來的馬,也算是一種巨大的法器。 媽祖騎上去的時候口中只要念咒語,就可以驅動這批鐵馬到處飛行。 而第三種交通方式更玄妙,有一次在某個港口突然刮起可怕的風浪, 附近正要入港的船隻就開始大力搖晃起來,眼看就要沉默了。 船上的商人下了大聲呼救,牟娘便隔空朝港口拋出了幾根草。
(18:10~19:12) 草一碰到海面立刻換化為巨大的山木,整排整排的漂浮到船隻附近。 商船在水上得到了支撐也就不怕大風的摧殘了。 也就是牟娘在法力到了後期,連飛花草也都能為她所用的地步。 除了飛行之外,牟娘也有在休息醫術,每當相眼間有人生病, 求到她面前,她就會施法治療。 所以在牟娘飛生之後,她在信徒裡如果有人受傷, 就會跑到供奉臨氏女的香爐裡,掏香灰抹在傷口上, 據說真的有神奇的智商療效呢。 好不過我這邊想要停下來插播一下, 剛剛像那些會飛啊,會丟草變成木頭的法術, 比較不好說,因為那是神奇嘛。 當時牟機者反正就是信誓淡淡說,他們真的有看到這些神奇的事情。 而且這在牟媽祖飛生之前發生的哦,就是牠還是人的時候。 那假如是牠飛生完畢才發生,我是覺得沒什麼好奇怪的, 因為神版就是做一些常人做不到的事情嘛。
(19:12~20:15) 只不過只有這個香灰智商,我特別想要停下來講一下。 因為其實草木灰,就是把東西燒成灰,天然物質燒成灰之類的物品啊。 在古代本來就會拿來藥用啦。 像在農村裡面,草木灰的用途是很廣的。 如果你在裡面加水之後拿來過濾,牠就會變成減水, 也就是可以拿來包減縱,然後做成肥皂,甚至這個減水還會被拿來洗頭, 嗯,因為牠有去油膩的功能。 另外草木灰本來也就會拿來給傷口止血。 比方說婦女生產之後,如果有大出血的情況, 那家裡的人可能就會拿比較乾淨的一些乾草去燒,燒成灰之後敷在傷口上。 那當然這個方法現代人真的就是千萬不必誠實, 這真的是以前醫療不發達的情況下,嗯,算是不得不採取的土方。 一個弄不好的話是很容易感染的啦。 只是說在以前,反正已經沒有其他東西可用嘛。
(20:15~21:19) 所以像稍微比較小心處理過,乾淨的草木會敷上去。 嗯,坦白講,死馬當活螞蟻的情況下,大概還是會比不做任何事情要好一點。 那以前的香啊,扶植,指,錢這些東西,都是一些天然植物去做的嘛。 不像你現在去買的話,可能我想多多少少裡面會有一些化學的成分, 那敷起來更恐怖。 所以以前這些扶植等等的東西燒掉之後, 燒出來的成果應該是會跟草木會差不多, 對傷口有療效,可以止血,還算是有一點點所謂的科學根據啦。 好,但是我還是很不贊成現代的人靠喝浮水,塗香灰之類的方法治病治傷。 因為我剛才講了,那真的是以前醫療非常不發達, 然後大家也沒有錢看病的情況下,最後選擇可以做的勉強算了法的事情吧。 好,那講到這個題外話,就是我這邊想到一件事情。
(21:19~22:19) 其實我家,就是我們娘家那邊,對於傳統民俗信仰是很不排斥, 其實我們接受度是蠻高的, 包含我自己對很多一些民俗信仰是很感興趣。 但有段時間,我媽就會經朋友介紹去找某一個機身問事情。 但還好她不是問一些亂七八糟, 就是可能問一些比方像跟情緒穩定啊,家宅安寧之類的事情, 就是驅除掉一些不好的運氣或是幫助你心情繁亂的時候可以稍微安定下來。 那因為我也蠻好奇的,而且我有點擔心她被騙老實說, 所以我就跟過去看了幾次。 我在親眼看過那些儀式,還有神明降駕等等的事情之後,是沒有出現什麼負面的感覺。 也就是那位機身,在神明來到她身體之後,講出來的話,我是覺得還挺中肯的。 那一位機身降駕的時候,也就是神明降臨的時候啊,主要是一位技工師傅。
(22:19~23:21) 大家也知道技工最大的專長就是救人治病嘛, 可是現場呢,她並不會真的開藥或是真的從身上搓藥玩下來。 欸如果真的是這樣,就她只會可藥玩下來,叫我媽吃,我應該當場會回家,命令她再也不准去。 但這個機身呢,她主要是會提醒說,信徒應該要現在最近注意一下哪邊的健康, 不要說你最近可能會腰痛,你最近搬東西的時候特別小心, 那最近天氣的關係你可能比較容易咳嗽什麼,就提醒你要注意。 或者是比較嚴重的話,她就會跟你講你最好去檢查一下哪裡哪裡。 那當然她還會做一些儀式啦,比方說她的扇子刪一下哪個部位啊,拿箱給你過一下,也可能會開扶紙給你。 可是她開那個扶也不會叫你喝,她通常就是叫你來泡水之後,再身上衝一衝,就很無傷大雅。 主要就是幫你去掉一些不好的氣韻,讓你那個鬼可以通順一點。
(23:21~24:21) 或者我覺得比較感覺對信徒最有幫助的事情,應該是情緒方面的問題, 她就會幫你疏通疏通,因為你這樣你去行天宮, 瞎家娘幫你安定新神版。 但我心也有看到一個蠻好笑的暗歷史, 就是現場啊有一對家長帶小孩去,這是真的我沒有亂講,就是我當場看到真的印象非常深。 那個小朋友,我記得是個小弟弟吧,就還抱在懷裡,應該才一兩歲, 然後稍微會講一點點話那種年紀。 那技工師傅就問帶去的大人說,欸那今天怎麼了,有什麼問題嗎? 那爸媽就說,嗯,小孩最近腸胃不好,常常肚子痛。 結果呢,技工師傅聽完,就突然嘗嘆一口氣就說,啊巴豆天啊就去看醫生啊, 為什麼不先帶他看醫生吃藥啊,就他講完之後,旁邊所有人都在逼小, 然後那對爸媽的臉上就也變得非常尷尬。
(24:21~25:27) 那後來旁邊平常在負責安排辦這種盛世的師節,就有跟我們解釋說, 其實神明的力量本來就不是那樣運作的, 他們主要就是直點你一條明路,幫助你找到解決問題的方法,而不是你拿什麼問題來,他們就照單全收。 一般人類就可以處理的事情,你就趕快請人解決。 最後類似說,你去拜文昌帝君也不是拜完保證考100分, 他的運作更應該像是,你已經很努力的讀書,就請文昌帝君幫助你, 在考試當天可以保持最好的狀態發揮,就你不要打瞌睡,或者是太緊張害怕什麼的。 這就好像,我雖然去拜了媽祖,去拜祖生娘娘, 但是他們保佑我生小孩這件事情,可是難道我去拜完就可以因此不要去做殘減, 然後不要控制自己的體重跟自己的各項狀況嗎? 不可能,因為我不是你有拜,就可以茫生一個小孩下來保證健康,這是兩回事情嘛。 所以在現在人力能處理的事情上,像是醫療問題,現在醫療正式很進一步,
(25:27~26:29) 身體有不舒服,還是先去看醫生,大家也知道自己先努力解決。 神明也會比較願意幫忙加強你的努力啦, 不然你想想看你敢個冒出去問神,這神明是不是太累,還不如先去吃點普拿騰呢? 好那我們接下來就來看一下媽祖成神的關鍵好了, 他是如何從一個沿海村鎮的小巫女開始被神隔化的呢? 在比較民俗的說法裡有一種,是他有悔在狂風暴雨中, 先遲還是要提著燈站在海岸邊,等待父親兄弟們回家。 附近漁民在一片迷茫當中,看見了一束穩定不動的光猶如燈塔一樣, 因此能抓到方向平安航行歸家。 然而等暴風雨停息之後才發現,那位臨家的墨娘早已抓著燈停止呼吸倒在海邊, 從此之後每逢暴風雨,漁民都能看見那盞象徵保佑的燈光,那就是飛生之後的臨世女。
(26:29~27:38) 只不過在更正式的文獻記載當中是這樣寫的, 在臨家小姐29歲的那一年9月8號,她突然開口對家人說, 我的心裡向往親近不愛待在這城市間了, 明天就是久久重陽節,本來就是一個燈高望遠的日子, 因為重陽節的傳統習俗就是大家要去爬山祈福的嘛, 則日不如壯日,不然我就挑這一天和你們分別吧。 家裡的人聽完之後,以為墨娘的意思是說她明天想一個人去登山,沒聽太明白就不太放在心上。 而第二天墨娘起了個大早,從清晨就開始焚香送經, 然後又轉頭問姐姐們, 今天我去爬山,舒暢我的胸懷, 可是道足且長,路很遠又很難走啊,姐姐們怕是不能跟著一起去,這樣你們會傷心嗎? 姐姐們聽完只是笑著回答, 你就爬上去之後自己好好玩吧,想這麼多幹嘛呢?
(27:38~28:41) 於是墨娘便從海上的道路飄然而起,上到附近的梅峰,也就是梅洲山峰的最高之處, 只見山頂上雲霧繚繞白氣沖天, 半空當中突然想起一陣月耳的絲竹聲,又吹起了一股先鋒, 天上的雲彩樹底從中分開,等到重新河龍, 眾人這才發現墨娘已經不見蹤影了。 從那天之後,鄉裡之間的百姓晚上睡覺,經常可以夢見墨娘的身影, 這才知道她已經飛生成神, 並且經常在夢中為人指點迷津,賜福漁民, 人們便懷抱敬畏之心,為她建立祭祀的祠堂, 這也就是最早期媽祖廟的初行。 當然這個傳說只是其中一個版本, 有關媽祖離世時,就是年齡多大也眾說紛紜, 有的說27,有的說30,具體飛生日期有很多說法, 但所有版本都認定她應該是不超過30會的年輕女子,
(28:41~29:43) 你會發現這個墨娘飛生的故事也挺單純的, 就是一個修行之人得到生天, 大增神威再下來必有百姓的故事。 可是那個站在沿岸,等待父兄歸來的活燈塔試機又是怎麼穿插進來的呢? 這就要說回到為什麼媽祖曾經被懷疑是姓蔡的原因了, 因為在和水有關的女神當中, 除了媽祖還有一些相當知名的神靈, 其中一位叫做蔡鴻亨, 蔡鴻亨來劉求國人,也就是大概現在沖繩劉求群島那一代的人, 在古代劉求國很長一段時間是中國的凡屬國, 相傳蔡鴻亨從小就異於長人,懂得先術道法, 16歲就能乘風飛行神又海上, 有次她在家睡著,身上出了一身的汗,姐姐便把她咬醒, 醒來的蔡鴻亨告訴姐姐,
(29:43~30:43) 剛才她在海上看見有船隻快被風吹翻了, 便上前去和風神戰鬥, 大家是答應了沒錯, 但因為現在被叫醒,船上的十幾個人恐怕還是要喪生了, 有沒有發現這個故事和剛才媽祖的版本有某些元素高度重疊呢? 而蔡鴻亨在祖上也是福建人, 他們家應該算是福建移民到劉求國去, 她從小就擅長刺繡和支部, 到了明朝萬利年間,她織了一件非常精美的龍袍, 送進京城之後皇帝龍心大躍, 便召喚她前去明朝首都禁鑒, 另外還有一種說法是,蔡鴻亨生得非常美貌, 就被萬利派到各地選妃的使節一眼看中, 要把她帶回京城。 不管上京的理由是什麼, 反正在航行的途中, 蔡鴻亨想起自己祖上是福建的長樂人,
(30:43~31:47) 淫水私園之下,便拜託明朝使節, 讓她路過長樂的時候靠岸去看看, 一入蔡家祠堂,她就立刻認祖歸宗, 並且她在向蔡家人表明身份之後, 就走到海邊的一塊大石頭上打坐,就此語話聲嫌, 從此沿海居民只要碰上危險, 便會高呼蔡姑婆就能得到拯救。 姑婆是中國南方對於一直未婚的女性的稱呼, 而在福建長樂,琉球群島, 都有人供奉蔡姑婆, 她同時又被稱為蔡夫人蔡媽娘娘, 你現在就可以知道為什麼媽祖會被誤認為姓蔡了吧, 因為在《香也傳說》的版本當中, 蔡紅瘠的部分世紀似乎被整病到了琉媽娘的故事裡。 然而有關媽祖到底是屬於什麼性質的神明呢? 由於我們台灣人從小聽媽祖的威名聽得很習慣, 可能不覺得有什麼奇怪的, 只不過在民俗神學界,
(31:47~32:48) 有些學者卻認為媽祖是很奇特的存在。 首先媽祖的傳說從很早期開始就跟觀世英菩薩有關聯, 凌家母親是夢到觀音之後才生下莫娘的媽, 而觀音屬於佛教, 所以媽祖似乎和佛教脫不開觀聯, 可媽祖的正式名號又叫什麼呢? 我們叫的媽祖其實屬於她的逆稱, 那是因為在閩南語當中, 德高望中的女性都會被稱作罵。 雖然凌莫娘非生的年紀還很輕,不到30歲嘛, 可是因為她廣受景仰,才得到媽祖這樣像長輩的稱呼。 對於南方延安的漁民來說, 媽祖其實也就像家裡的女性長輩一樣, 可靠又帶著親切感。 然而說起媽祖正式的身份, 現在我們都知道她是天后, 不過在中國歷史上, 她更長期普遍用的頭銜是天妃, 也就是上天的妃子。 而在更早期則是夫人,
(32:48~33:48) 最開始更是連夫人都沒有, 而是從什麼女? 臨世女、神女、靈女,甚至還有龍女開始的, 因為相傳媽祖曾經想要服過龍, 而且還有呼風喚雨、停水災、救乾旱的大能。 可是像這種一路往上側風的形式顯然也不屬於佛教, 感覺上更偏道教。 而在凌莫娘修煉的過程當中, 最廣為人知的版本裡, 又是由那位玄通道士傳授的先法。 也就是說, 媽祖出生時自帶佛性, 生通的法力又來自道家, 可實際上她那些天后天妃的頭銜, 氣不來自佛教也不屬於道教, 那下來是哪裡呢? 來自官府。 只不過如今, 你如果到各大媽祖廟參拜, 多半會看見廟裡同時供奉其他神佛, 他們大多就是來自很正宗的佛家道家神明, 例如像太上老君,
(33:48~34:50) 官世英,玉皇大帝,文書菩薩等等。 可是最原始的媽祖, 也就是凌莫娘, 其實應該更接近一般的民間信仰。 她的一佛一道, 其實也就是非佛非道, 反而是因為媽祖信仰的不斷升級。 她的故事裡, 是被逐漸加入了佛道元素, 她的神廟裡也出現佛道神明。 嚴格講起來, 佛家道家好像更類似於被媽祖這位民間女神反吸收了才對。 越是了解歷史上的媽祖, 你是不是越感到我們台灣第一天後的神通廣大呀? 有媽祖娘娘必要的台灣, 是你和我出山長大的地方。 這座浮源不大的寶島, 總是處處充滿驚喜。 在奧運賽場陽梅土氣的台灣, 在高科技業舉足輕重的台灣, 對世界經貿不可或缺的台灣,
(34:50~35:51) 這些能量都來自我們的家, 也是我們的依靠。 無論何時, 佛爾摩沙都能展現出驚人的韌性。 2024年, 天下雜誌在創刊43週年, 特別與白沙屯媽祖廟攜手合作, 發行25萬枚天下祈願金為台灣祈福, 希望佛爾摩沙的好還能更好。 每一枚祈願金都經過媽祖加持, 象徵著團結與希望。 當你手持這枚祈願金, 除了能領受媽祖的必用, 更能為自己、為家人, 為我們的鄉土祈求平安健康。 天下雜誌是一家獨立經營的媒體, 以言論公正客觀報導深入顯出的品質。 陸續獲得亞洲卓越新聞獎、 金頂獎、卓越新聞獎等 超過200座國際及國內大疆肯定。 包含財經、產業、國際管理、 環境教育、政治社會、時尚品味、 運動生活等12項領域,
(35:51~36:53) 你都能在天下看見。 除了傳統紙本雜誌, 如今你也可以透過數位平台輕鬆追蹤閱讀。 現在邀請時間的女兒粉絲, 只要登錄天下雜誌會員, 即可收到過過媽祖相濡的實體祈願金, 還有各項知識好禮。 包含免費創讀天下內容一個月, 再送天下學習金和天下網路書店折價券, 讓你更深入了解台灣這塊土地的故事, 跟上國際產業脈動、掌握世界局勢。 另外還有全台展演中心的多項演出優惠可想哦! 就讓我們一起透過這份獨特的禮物, 感受台灣的溫暖,並為未來注入滿滿的正能量吧! 好,我們繼續回到故事裡。 不過在傳統來說, 負責掌關水域的神靈, 最有名的原本應該是四海龍王。 可是假如你多方打聽的話, 可能就會發現龍王爺他們的形象好像也不太正面,
(36:53~37:57) 要是一個不高興可能會心瘋作浪, 工作的時候一不小心還會搞得風雨失調, 要嘛搞出大乾旱,要嘛就是弄出大洪水。 這可能是因為水的性質本身, 就是千變萬化難以捉摸的。 而更早期的民間信仰崇拜的水神, 大多是被想像為動物的化身, 例如像鯨魚、烏龜、大型的海鳥。 等到這個動物崇拜又進化成帶有神化性質的龍以後, 民俗信仰仍然猶疑不定, 是否要將龍王爺的野性完全根除。 可是隨著人們對海的運用與征服欲提升, 顯然太過野性的海神不夠可靠, 還需要更進一步的人格化。 而在陰陽舞行當中,水屬陰,女性也屬陰, 民間對於具備人性的水神,自然而然也會更偏好女性了。 這也是為什麼,前面提到的蔡宏恆, 同樣是沿海的女水神之一。
(37:57~39:02) 此外在佛教當中,官世英負責掌管南海, 而在林墨娘的出生傳說中加入了觀音元素, 也在暗示她女海神身份的發展。 所以在媽祖地位的提高,龍王野滿的鄉裡重要性, 也只有在內陸地區比較盛行,只不過地位也還是漸漸降低。 例如在遭逢嚴重乾旱的時候, 有些鄉下的農民因為太憤怒, 還會把龍王野的雕像從廟裡拖出來大曬太陽, 也就是讓龍王體驗一下他們又乾又熱的難受滋味。 曾經的一代大神也要遭此待遇, 可見不管哪個行業,十位素餐大概都是不行的吧。 其實媽祖既非唯一的海神,也不是唯一的女海神, 只是發展到後來,她的力量迅速擴散, 導致幾乎所有傳統的海神都成為她的手下, 包含四海龍王也稱呼於她, 她的身邊也出現了大量的陪神。
(39:02~40:06) 所謂陪神就是陪伴在大型主流神明身邊的其他地位沒有那麼高的神, 那媽祖身邊最有名的是一個仙班, 所謂仙班就是這裡面的角色, 他們還沒有到神明,可是又比人類更高強,身上大家要發數。 那仙班裡面至少就包含了18位, 那另外也還有一些陪神,雖然沒有列在仙班裡面不過也相當有名, 我們就來挑幾位,特別特別, 我覺得你應該會想要知道來聊一下好了。 說到觀音嘛,那你會想到她身邊的人大概是精通玉女, 而講到媽祖娘娘,那麼你想到的, 大概絕對就是千里眼順風而量為大將軍了。 畢竟是在海面活動嘛,而聰慕名絕對是所有航海人最大的需求, 我還記得前幾天去參拜的路爾們媽祖廟, 一走進去就看見兩尊巨大的雕像, 一紅一綠,他們就是千里眼順風而。
(40:06~41:12) 相傳這兩位仙人原本是一對天生自帶特異功能的兄弟, 哥哥叫高明,眼睛非常好能見千里之外, 弟弟叫做高爵,感覺的爵,另外有一個說法是他叫高藍,也就是越藍的藍, 耳朵非常之好能聽見四海八方的聲音。 兄弟倆原本是陰傷時期,咒亡旗下的兩元大將, 靠著高度敏銳的感官,戰無不勝攻無不克, 他可以幫咒亡打聽到非常私密的情報。 可是在陰傷與周朝大戰期間, 於江子芽的出謀劃策之下,周兵學會了大聲敲骨打亂了高爵的聽力, 然後用大肆揮舞旗幟擾亂了高明的勢力, 讓兄弟倆誤以為前方沒有什麼敵軍,便帶著商朝士兵種了埋伏。 隨後江子芽又在地上撒狗血, 以詛咒之術破了高士兄弟的法力將他們就地斬殺。
(41:12~42:17) 可是二人死後的魂魄並不甘心,四處飄蕩,停留在附近的桃花山, 心風作浪為惡鄉裡,就這樣整整過了三千年。 直到靈墨娘的威能在鄉裡之間越傳越開, 受害民眾登門求救,墨娘便孤身一人上山,對兩鬼苦苦相勸。 但高士兄弟的魂魄不僅不聽,還駁然大怒。 因為他們誤以為墨娘只不過是個普通村姑,竟然也敢對他們說叫。 接著又看墨娘容貌美麗,言語溫柔。 於是兩隻鬼惡象膽邊生壞從心頭起,居然想要強辱墨娘引取為期。 一場鬥法大戰,燈時開打, 墨娘很快掌握到兄弟二人的法力,在陰陽五星當中,一個屬金,一個屬水, 便使出了對應的活於土的法術擊敗他們。 所謂寄不如人,乾敗下風,高士兄弟書的心悅成福,當場跪倒在地,
(42:17~43:21) 口稱自願成為墨娘手下的弟子,乖乖待在桃花山上修行正道。 等待墨娘得到生天之時,兄弟倆也就跟著飛身成為我們熟知的千里眼順風耳,兩位大將軍啦。 在偏向佛教的信仰當中還認為, 媽祖就是觀音在海上的神力化身,千里眼就是觀,順風耳也就是音。 雖然這個說法略顯穿糟復會沒錯, 但也展現出媽祖信仰在佛教徒當中接受度也是很高的, 而在參拜的時候,你看綠色拿著方天化己的那一位就是千里眼, 紅色拿著月美斧頭的那位就是順風耳啦。 此外媽祖身邊也還有其他類似高士兄弟的陪神, 例如在先般當中還有二家,嘉義的家,他們也是兩個兄弟, 一名嘉印,一名嘉佑,而印就是回印的印又是保佑的佑。 他們本來是一對妖魔兄弟,在陸地上的時候會責任魂魄,
(43:21~44:21) 到了水面上則是會先翻船之害人性命。 莫娘同樣是飛到水上和他們展開大豆法, 成功讓兩個妖魔心甘情願臣服修行正道, 最後也跟著飛生成仙。 此外媽祖還說服過鬼,在民間作亂的龍等等, 連原本管水的龍都成為坐下寵物, 你看媽祖的威能還真是非同小可吧。 此外在陪神的行列當中,還有一些比先更高, 不屬於先般,因為他們原本的民俗地位就是更高的水神。 其中最大咖的那位呢,應該就屬於淩水夫人陳敬姑了。 陳敬姑在閩南江這一代,原本也是地位相當崇高的重量級女神。 據說她生前乃是唐朝時的福州人, 小時候有兩個好姐妹,林九娘李三娘, 三個人一起上山拜道士學術法,
(44:21~45:22) 等到學成歸來,家裡就把陳敬姑嫁給地方上的一名鄉生, 只不過就算嫁了人,敬姑仍然堅持以學德的法術來幫助鄉裡居民。 而她最重大的事蹟,就是除去了一條危害地方的大蛇巾。 陳敬姑持續施法行善,直到了二十四歲時, 懷疑是生孕卻堅持與妖魔鬥法平息海上風浪。 最後雖然獲得勝利,自己卻也體力不知難產而亡。 死後地方上感念她的付出,並為她蓋廟奉她為神,而且相當靈驗。 傳說到了五代時國的後堂期間,後堂皇帝的妻子難產, 父中的孩子遲遲生不下來,眼看兩條人命就要沒了。 此時陳敬姑的神嫁趕到皇宮,以法術摧殘, 最後不但母子君安,還生下了一名太子。 後堂皇帝龍心大躍之下,便側風陳敬姑為夫人,
(45:22~46:23) 開啟了後續帝王對她一連串的家風。 而靈水夫人也在水神的身份之外,擁有保佑婦女幼兒, 接近著身娘娘一般的地位。 事實上所謂的靈水夫人總共有三位才對, 也就是陳敬姑和她那兩位一同修行的好閨蜜。 三人一結精蘭,身格化之後又被統稱為靈水三夫人。 只不過隨時間過去,唯有陳敬姑的地位越來越凸顯, 所以後來說的靈水夫人大多單止陳敬姑。 而前面我們提到的蔡鴻亨還是靈水夫人的弟子, 跟著她修煉過一段時間的法術。 此時後來因為媽祖的地位越來越高, 變成一個壟斷性的女水神, 靈水夫人就也被吸收成為媽祖的陪神。 所以故事講到這裡就很清楚了, 媽祖的本性應該是絕對不可能姓蔡的, 她和蔡鴻亨也肯定是兩個不一樣的人,
(46:23~47:24) 因為嚴格算起來,蔡鴻亨還應該屬於媽祖的徒孫才對呢。 但雖然是陪神,靈水夫人的身份可一樣不容小去, 到了清朝賢豐年間,她已經被皇帝側風為順天聖母, 是不是讓我們熟悉的媽祖名號天上聖母有點像啊? 只不過天上聖母對媽祖而言算是一種稱呼, 真要講起官府的封號可就更為風了。 從宋徽宗開始,最早的靈視女就被皇帝認證為正神可以開宗立妙, 宋高宗接著風她為夫人,等到男宋時期又封媽祖為妃, 到了元朝,妃這個女性官職已經不夠用,皇帝們接著又將她封為天妃, 此後天妃被加了一大堆華美的封號,往前越加越長, 直到清聖祖康熙時期又給媽祖生了一級,改封為天后。
(47:24~48:27) 到了這裡,天后這個官賢實在已經封頂了, 可清朝皇帝們還覺得不夠,人人都想給她更顯赫的尊榮。 於是媽祖一路開掛,前頭封號越加越長, 從康熙時封的護國閉名妙靈招印人慈天后, 到同治年間總算達到極限。 國閉名妙靈招印紅仁普祭服右群生成, 感賢服賢神贊順垂,此賭護安藍立韻澤, 清海雨田波軒惠島流眼,慶敬揚喜之恩, 周德普為曹寶泰正五歲江,佳佑天后。 這一串封號總夠六十一個字,可別小看其中每一個字哦, 雖然集合在一起剛這樣一大串也待聽不懂, 不過每一個往上疊加的字,都代表皇帝們, 對媽祖生立的認可和期許, 或者是在每一次天災人禍當中,
(48:27~49:27) 他們認為媽祖提供的幫助在表示感激。 而你也可以發現,從媽祖被認可為神開始, 歷代皇帝只有加封他沒有排斥他的, 並且不管朝代跟諜, 媽祖的地位從來不是有影響,只有越來越高, 可以說是流水的皇帝鐵打的媽祖。 現實上官府對媽祖信仰歷來都很看重, 其中最著名的例子,就包含了那位下西洋的鄭和。 三寶泰劍鄭和,乃中國第一航海王, 不過他算是半路出家,原本只是擅長領兵達帳而已。 結果有天被名稱祖朱棣突然丟了個任務, 要他從海上下西洋去, 這簡直就是要鄭和這個陸地上的大外航邊做邊學的意思嘛。 但此時鄭和卻已經知道, 反正只要船上水手,東海就行,他只要指揮就好啦。 於是他非常慎重的,挑選了27000名官兵,
(49:27~50:28) 其中大多都是來自南方沿海一帶, 像福建浙江廣東那裡的人特別多, 而媽祖信仰在這些省份已經是無可取代的高了。 微人很上道的鄭和在聽說以後, 便在每艘船上都設了供奉媽祖的專區, 還每船各指派一名專門的私鄉也就是伺候相活的人。 這些私鄉每天啥也不必管,只專管媽祖的供品, 還有每天早上要領著全船的人祭拜天妃。 總之鄭和的態度很簡單, 他打算把天妃娘娘伺候得妥妥帖帖, 一切想必就能萬事大吉。 而鄭和的晉升之心似乎也的確有效。 在漫長的下西洋途中, 他們遭遇過幾次大風大浪甚至是颱風。 為其時刻三寶太監便親自焚香祈求天妃必有, 最終真的屢屢化險為夷。 有次他在祭拜過後,
(50:28~51:30) 官兵們甚至真的在空中聞到一股香風, 還看見有一名女子的影像站在微竿的頂端。 所以等鄭和第一次返航踏上大明國土之後, 便上奏朝廷為媽祖請風。 明城祖諸地還特別蓋了新的天妃廟。 往後每次鄭和下西洋回來, 要嘛是再蓋新廟, 要嘛就是把舊的天妃廟重新翻修擴建, 巴不得越蓋越豪華。 然後他還在福建立了塊石碑, 上面寫著旅途中媽祖的種種神蹟, 把下西洋的成功都歸於媽祖必有。 而在鄭和死後, 由於他在東南亞建立了受人景仰的威望, 當地華人同樣視他為神, 他不但也有必用航海安全的功能, 還被當作是海上的財神爺, 像做貿易航運的商人都很愛拜他, 也因為他生前非常推崇媽祖, 雖然沒有衛戀媽祖的十八仙般之一,
(51:30~52:32) 但也經常被視為媽祖旗下的大將。 至於媽祖為什麼會從天妃到康熙時期, 又突然跳跡成為終極的天后呢? 你說這算是給神請封號, 好像也沒有這樣天上突然掉陷兵的嗎? 這就要講到他另一位著名的陪神, 獅郎。 說到獅郎, 你想到的應該會是證實當中那個海上名將獅郎。 沒錯,我們講的就是同一個人。 在清朝與台灣的關係當中, 獅郎的存在絕對有著關鍵的影響力。 最早開始, 獅郎本來是鄭之龍手下的第一號猛將。 唯一人非常精明、精通謀略, 是一個打海戰的奇才。 但鄭之龍雖然說是後來嚴平郡王鄭成功的爸爸, 其實最早也就是個海盜, 後來接受明朝的招安才轉而效忠明朝, 獅郎也就跟著老闆一起當大名的臣子。 只不過和鄭之龍比起來,
(52:32~53:36) 獅郎是真心誠意的對大名效忠的。 等明朝滅亡之後, 鄭之龍很快就頂不住壓力投降清朝, 獅郎卻堅持中心耿耿, 表面上是跟著老闆相親了, 不過心裡還是想著反親復名。 所以沒過多久, 他就離開了鄭之龍, 投靠了原本老闆那同樣不肯投降的兒子鄭成功。 然而獅郎雖然天縱奇才, 但卻有一個很大的缺點, 就是他驕傲自負,脾氣很差,EQ相當不怎麼樣。 他在鄭成功揮下幾次三番與人起爭執, 還殺掉了一名鄭成功的心腹。 而鄭成功也不是好惹的, 眼看君臣即將翻臉, 他衝動之下, 竟然動手殺掉了扣押在他手上的施家人, 包含獅郎的父親和弟弟, 反倒是讓獅郎本人給逃了。 於是在悲憤之下, 獅郎正式投降大清,
(53:36~54:37) 被康熙封為負責總公台灣的水師提督。 康熙對於收服台灣其實有著相當強烈的執念, 因為當時明朝勢力已經非常衰微, 大概就只剩退守到台灣的鄭成功還能造成一些威脅, 原因在於台灣的戰略位置非常具有優勢性。 清朝政府知道, 如此一來很容易對南方言案造成武力威脅, 最終歷經了千辛萬苦, 一方面也加上鄭家後人一代不如一代, 康熙這才終於拿下了台灣。 原來儘管獅郎在過程當中絕對有重大貢獻, 可是康熙卻不怎麼喜歡這個臣子, 原因是獅郎的脾氣實在很糟糕, 再加上他年輕時, 多次在孝宗明清之間搖擺不定, 所以康熙並不太信任這個來投靠的大功臣。 獅郎對外的民生一直都很不好, 常常有人酸他,不過是利用清朝軍隊,
(54:37~55:38) 給自己抱父親和弟弟的私仇, 根本不是真心孝宗大情。 於是獅郎在獲勝之後總算突然聰明起來了, 他也知道, 背負黑歷史的自己很容易功高正主, 反而引起皇帝的疑心。 於是為了明哲保身, 他決定把姿態放到最低, 主動上報朝廷, 把海戰的勝利全都歸功於媽祖必有, 也不求皇帝給自己什麼賞賜, 有什麼獎勵的想法, 就請您都瞄準真正的功臣天妃娘娘吧! 維承建議, 將天妃一舉進風為天后, 一來表現朝廷的風賞, 二來也證明朝廷很看重南方百姓的信仰嗎? 而抗戲也是聰明人, 他順水推舟, 心然准奏, 也讓媽祖信仰成為中國史上官方地位最崇高的第一女神。 而獅郎當年,
(55:38~56:40) 曾經從梅州島帶來台灣一尊媽祖的神像, 現在仍然被供奉在鹿港天后宮, 據說這一尊神像的歷史已經超過千年, 而現在我們在台灣各地經常聽見天后宮的這個廟名, 也是獅郎上奏朝廷之後開始流行的, 而獅郎在海戰勝利之後, 同樣被小部分百姓供奉, 例如現在澎湖有一座施江軍廟, 他也因此被視為媽祖的陪神之一, 雖然說獅郎這個人的歷史定位至今都還飽受爭議, 不過在傳播台灣媽祖信仰這件事情上, 他也的確是個重要人物啦! 而媽祖的地位越來越崇高, 除了他在海上的力量, 保佑父女的力量, 藝術的力量, 風調雨順的力量之外, 肯定離不開, 立朝立在官府, 不停推波助瀾。 可是為什麼朝廷特別喜歡媽祖呢? 你說康熙側風他為天后還可以理解, 其他朝代又為什麼一直往上加風呢?
(56:40~57:42) 佛教道教不是都還有一大堆神明可以選的嗎? 恐怕還是隨著媽祖吸收越來越多小型信仰之後, 他的神力範圍覆蓋越來越廣的原因吧? 例如他還有一項能力對朝廷而言非常重要, 想當年在康熙皇帝登基不久之後, 就曾經定下三大事項, 必定要在他死前解決, 那就是三凡曹韻與台灣。 所謂三凡就是無三貴上課洗內批人, 早早就被他收拾了, 假如你看過金庸的鹿頂記的話就會很清楚。 而台灣就是剛才施郎將軍負責代表處理掉那場海戰, 收復了台灣。 只不過在這三件事當中, 我個人認為真正最最極首的任務呢, 其實恐怕是那個聽起來最不起眼的曹韻。 所以曹韻也就是水韻, 是利用原本天然的河流再加上韻和銜接, 來建立起一個方便的貨運系統,
(57:42~58:42) 讓糧食和物資可以輕鬆的南北調度。 只不過這樣說起來很簡單, 你真的想要曹韻順暢, 其實是一件非常複雜的事情, 因為你必定離不開治水。 包含治理黃河長江, 否則你光是仰賴建立運河, 也是很難把整個系統做起來的。 而媽祖就有保佑曹韻的大能, 同時也能鎮壓河面上出現的水災。 這也是為什麼, 連元朝的蒙古政權, 都會一起加入天飛大冊風的行列。 因為雖然說蒙古人的主戰場, 是在陸地而非水戰, 可是在他們當政期間, 也已經開啟了曹韻系統的建設, 所以媽祖在內陸地區, 也因此有大縣省位的機會。 而講到媽祖的神機, 在台灣就已經發生過太多太多了, 從一般信徒私人的願望, 到大型災變的時候就災,
(58:42~59:44) 雖然神機在台灣長大的孩子們, 一定多少聽過一二。 那我們最常聽到, 或者說比較容易很深刻感受到, 媽祖娘娘閒凌的時刻呢, 我想應該就是每年出巡進鄉的過程吧。 那近年講起來最受關注的這個繞進活動, 我想應該真的就是白沙屯媽祖的進鄉。 啊為什麼媽祖要出巡呢? 其實出巡繞進這種活動, 並不只限於媽祖這一尊神而已, 很多神明都會出巡。 原因就是, 在我們台灣民俗信仰的廟宇當中啊, 裡面供奉的神, 其實很多原本都是從其他大廟分靈而來, 什麼叫分靈呢? 就比方說, 呃, 某某廟, 這個大廟裡面供奉了一尊媽祖, 很靈驗。 啊我來拜了之後就很羨慕, 可是我家附近就是都沒有媽祖廟嘛, 我覺得我們那邊的村鎮,
(59:44~60:44) 也需要一個很厲害的媽祖來Bobby結。 那, 所以接下來我們可以選擇做法, 就是可以問一下廟房和神明說, 可不可以分一點法力過去, 我們會用心相火供奉, 把這個心廟慢慢的做起來。 但是聽起來, 阿亞講的很, 很,很,很, 很到法儀式性, 其實實際上就很像開分靈連鎖加盟的意思啦。 廟就會越開越多, 可是因為是分出去的嘛, 所以每年被分靈出去的神尊呢, 他們必須要回到原本的廟裡面, 來請原本的神給他灌一點力量, 有點像回家充電的感覺, 然後也還蠻像連鎖加盟店, 不是會把分電的員工也叫我去教育訓練嗎? 他的概念有點像, 就是讓這個神力可以再充得更飽。 但是呢, 白沙屯的這個拱天宮媽祖, 他們的進鄉會特別受人矚目, 好,這其中有蠻多,蠻多的原因。
(60:44~61:44) 他們的進鄉過程有很多特殊的點, 首先是他的活動目的地, 雖然是在北港的朝天宮, 不過其實拱天宮最早他的神尊, 並不是從這個朝天宮分頂出去的, 而是從福建那裡過來的, 可是因為白沙屯他的所在位置, 在古早時期算是比較偏遠, 交通很不方便, 在加上那時候大家自言有限嘛, 總不能說, 我們每年還要跑回那個 黑水狗的對岸去福建那裏補充靈力, 雖然說信徒他們真的是很想回去, 可是因為這過程當中路途太困難, 所以他們就找退而求其次, 改往北港的朝天宮, 因為這座宮廟的歷史比拱天宮更悠久, 而且當時的香火也是更旺的大廟。 此外白沙屯他們進鄉的路程非常非常的遠, 來回遺坦會超過400公里, 而且全城都是要徒步進鄉,
(61:44~62:46) 一旦起駕之後也沒有固定行程, 完全端看媽祖娘娘途中決定要怎麼走, 而且只能前進不能後退。 在古早時期白沙屯的男孩子全城參與, 幾乎算是他們成人裏的一環, 因為途步進鄉的辛苦程度, 已經堪稱是一種人格上的修行了, 而女孩子在出嫁以前, 往往也會跟隨父母參加一次, 好帶著媽祖的負責必有出去嫁人。 每年在農曆12月15日, 位於苗栗通宵的拱天宮, 就會把波定下進鄉的行程, 不過實際上這個把波只會確認四件事, 也就是進鄉的日期,還有起駕進火回軟的時辰, 每一個問題都要得到三勝杯謹慎的確認, 所以中拔出來的日期, 大多行程都會集中在農曆的1-4月份。 等到進鄉的前三天, 廟方就會放頭旗, 就是一種旗子, 招告天下說好, 我們現在準備出發啦!
(62:46~63:48) 廟方人員接著就會摘建沐浴三天, 而相當久, 也就是各方追隨要來進鄉的信徒們, 可以自由決定要不要跟著吃齋, 只不過不管你吃不吃齋, 等到出發當天開始, 大家就可以恢復開婚了,就可以吃肉。 另外廟方在放完頭旗之後, 還會舉行靠軍儀式, 也就是事先靠賞, 要跟隨出巡叫天兵天將。 等到出發當天, 媽祖娘娘就會指定一名女性為她換穿一套新衣服, 等她算好時辰, 信眾跪拜著送讀禀告文書之後, 媽祖就會上教準備起駕啦! 而除了拱天宮的媽祖神尊之外, 還會有一位來自後龍的山邊馬, 事先到這裡來會合, 與白沙屯馬一起搭上傳說中的粉紅超跑, 也就是此次敬鄉專用的那枚神轎, 這個原因是轎頂上會放一塊粉紅色的布料, 所以信徒看了有趣, 就戲稱她叫做粉紅超跑。
(63:48~64:48) 等到兩尊神都在粉紅超跑上安頓好之後, 敬鄉大隊就好好蕩蕩出發啦! 而接下來呢, 一路上該怎麼走, 經過哪裡,走快走慢, 是否要特別拜訪哪個地方, 都是由神轎上的媽祖隨時決定。 途中深尊有特別想探望必要的對象, 那轎子可能會急速轉彎或者停下來。 根據服侍過的教父所說, 他們扛著神轎是真的能很明確感應到媽祖的意願哦。 而等到抵達了雲林北港的朝天宮, 大家就要先拜天宮, 然後舉行最重要的靜火儀式。 所謂的靜火又稱為一火, 哥火,就是那個收割的割。 儀式會有朝天宮這邊的法師主持, 從廟裡一盞中年不滅的光明燈裡, 銀火點燃精緻, 把火苗送入一個萬年香火爐當中, 接著再撈三勺的聖火, 轉移到白沙囤帶來的火缸。
(64:48~65:48) 白沙囤拱天宮的廟方人員, 接下來就得小心的堪顧火苗, 回去的途中不能熄滅, 象徵媽祖的法脈相傳永不斷絕。 等他回城抵達苗栗通宵之後, 媽祖就要換教了, 他會從原本的四人教改到八人大教上, 由於靜相活動的全程實際上都必須遮住媽祖的神尊, 不能讓外界看見, 所以換教的過程也是他唯一會露臉的時機, 信徒們此時都會恭敬的祭拜, 得到第一個祭拜殊榮的,就叫搶頭香。 不過白沙囤這邊, 並不存在像一般信徒狂奔向前爭搶插頭香的畫面, 而是會由廟方謹然有序的安排, 每年都由不同的地方單位來輪流取得頭香。 等他頭香祭拜結束, 媽祖就會回宮安坐,也就是回到原本的座位上, 但十二天之後,
(65:48~66:50) 媽祖的神堪才會再次打開遮蓋的布幕露出神尊的容顏, 而從北港帶回來的香火也會被放入廟裡的香爐當中, 這一年的靜香就算圓滿結束了, 整個流程大約會花七到十一天不等, 而且大致上來說, 信徒的行動也都能保持進退有度, 表現出極高的自治力。 曾經有一位我認識的老師, 不是命理學, 是一般教課的老師, 就是那種企業教課程的老師, 他就跟我分享說, 他曾經有全程參與過這個白沙屯境下, 然後他參與完之後就非常感動, 而且他說他也講不出來為什麼, 因為一路上是真的很累很累, 你就一直走嘛, 然後靜香過程當中就曬太陽, 又吹風什麼的, 可是特別是到了白沙屯嘛, 靠近朝天宮的那一段, 他說到那邊的時候他真的是忍不住, 這老師平常是一個很冷靜的人, 因為他是教企業課程的嘛,
(66:50~67:52) 所以他到現場那邊的時候居然忍不住, 就流下眼淚, 而且他也說不上來自己到底是什麼原因, 就是只感覺到好像媽祖的力量是真的, 確實圍繞在所有信徒的周圍, 就是讓他很感動, 所以他就深深的相信, 大家一般所謂的民俗信仰, 可能真的是有他的道理在, 好,那今年的白沙屯媽祖靜香當然已經結束了, 因為每年大概都集中在農曆的一到四月嘛, 我記得今年好像是三月多的時候, 所以到下一輪可能還要再等個好幾個月, 就等到明年, 雖然我並不是要宣揚迷信啦, 不過我自己是真的還蠻推崇媽祖的, 因為我覺得有些神明啊, 你去他的廟裡參拜的時候是真的可以感覺到一種寧靜, 那北港的朝天宮我去過, 因為那裡的神隊友他們老家算很近, 所以我去過了兩次, 台南路爾門的兩座大廟我也去過, 我們台南那邊有全台灣最大的軟身媽祖,
(67:52~68:54) 所以軟身媽祖就是那個神像的關節是可以動的, 就不是一個不會動的神像, 是你如果靠近去看的話, 他手跟腳是可以移動的, 好,這只是順帶給大家補充一點, 科普一下一些一般民俗的知識, 所以反正來台南, 我也蠻推薦大家可以去拜一下我們的媽祖娘娘, 然後之前啊, 像我跟神隊友還住在中壢的時候, 當地供奉媽祖大廟也是我們非常常去拜, 就是我如果有空的話我就去拜一下, 那其實每次去啊, 特別是之前就真的沒有什麼了不起紅院想拜託媽祖, 就是拜個心安, 可是確實每次拜完都蠻愉快的, 因為這幾座媽祖廟我覺得他們進去之後, 都會讓我有一種心情蠻沉澱的感覺, 講到這邊啊,我要順帶插話一件事情, 我覺得有些人可能會認為我在這邊又在穿著復會講些屁話, 就好像很迷信的樣子, 但是我真的要對天發誓我接下來講的是真的,
(68:54~69:56) 因為講到媽祖怎麼撒謊當然不可能, 那就是呢, 像我跟神隊友之前住在中壢的時候拜的那個媽祖廟啊, 每一次我們去喔, 也不能講就是每一次吧, 就大概五次裡面會有大概四次, 我要不然就是在廟裡, 要不然就是在我剛走出廟門幾分鐘, 我就會接到業配的邀約討論, 哈哈, 而且呢最神奇的是, 有時候那個討論可能就只是問一下人家就是詢問嘛, 可是我每一次在那一個時間點討論案子最後都會成案, 欸我沒開玩笑我真的對天發誓, 特別就是在我們節目早期, 像業配案子不是很穩定的時候, 就我只要一去那個廟裡面拜一拜當天就會有, 不管它是不是巧合, 總而言之我是真的非常感恩媽祖幫我們度過那一段比較比較艱難的時期, 所以這也是為什麼我懷孕的時候覺得一定要去拜媽祖, 我就跟神隊友說,
(69:56~70:57) 生之前我們真的至少一定得跑一趟媽祖廟, 真的我就是要拜完才會安心, 因為我真的沒有辦法解釋, 為什麼真的每一次就是我們出發去那座廟最發生一些好事情, 好但講回到白沙屯, 你們之前不要覺得我很明星, 我剛是很誠心的在跟你們講這件事情, 好, 近一點雖然白沙屯的鏡像已經結束, 不過如果你還想感受一下白沙屯媽祖的保佑的話, 除了去到苗栗通宵之外呢, 也是真的很推薦大家可以去零一下天下雜誌他們發送那個祈願金, 你只要去資訊欄連結裡申請登記會員, 就會收到一份實體祈願金, 覺得它不是線上給你一個圖片跑出來, 不是, 他們會寄一份真正的那個祈願金, 你可以把那個小卡片跟祈願金放在你的皮夾包包裡面, 那天下他們的第八百期雜誌裡面呢, 也有專門介紹白沙屯鏡像的一些文章, 就包含媽祖信仰等等的一些文章, 那你如果申請祈願金的話,
(70:57~71:57) 就也會得到一個月的免費線上閱讀全線, 那到時候你也可以去把它搜尋出來看看囉! 好,那我知道很多粉絲, 就是我們家的粉絲啦, 可能是基督徒, 基督徒都會說你們不拿香, 就是也不會在一般的廟裡面拜拜的嘛, 但是我還是很希望你們不要排斥今天在介紹媽祖這件事情啦, 因為我認為媽祖在台灣已經不只是一個信仰, 它已經算是我們在地文化, 很深刻的一環, 而且我相信神他們都是慈悲的, 上帝和媽祖他們都是在行善事, 保佑我們這些繁複俗子嘛, 你跟我說他們兩個會互相討厭, 坦白說我覺得是挺難以置信, 這想法就把神想得真的很小心眼, 像那一天我去路爾門啊,也是很有趣, 我們去的那一天因為天氣沒有很好, 就是有點下雨, 然後就看到一個外國人家庭, 那因為人不多, 然後他們剛好他們那個參拜的時間跟我們差不多,
(71:57~72:58) 那個tempo差不多, 所以我就偷聽了一下對話, 發現他們應該是荷蘭人吧, 就是這一家荷蘭人跟著他們其中一個人的女朋友, 那女朋友應該是台灣人啦, 就他們去走廟, 那這些荷蘭的訪客當中, 有些人是有跟著碾香, 有些人手上就是沒有拿香, 我猜沒有拿香的應該就是基督徒啦, 可是不管有沒有拿香, 他們全程都是表現出一種很尊重, 很好奇的態度, 很專心聽, 同行那個台灣女生的介紹, 然後對建築上的一些繪畫雕刻, 他們也很仔細也拍了很多照, 那女生會解釋給他們一些民俗故事給他們聽, 可見在不同信仰之間, 我相信絕對是可以共榮共存的, 你看他們基督徒也是樂於了解台灣信仰的這個文化性的嘛, 其實在媽祖的信仰當中啊, 我們也幾乎可以看見一部東亞女性的發展史, 她從肉體反胎為起點, 所謂的法術力量究竟是真是假,
(72:58~73:59) 還是民間豐富的想像, 如今我們很難釐清, 但在成為信仰祭托之後, 她有臨世女一路被側風到天后, 明明是獨當一面的大神, 卻仍然長期被稱為天妃, 妃在中國古代女官的制度當中, 等同為妾。 對於一個未婚女性來說, 這實在是被印加在頭上的一個不小的附屬意味, 也顯示出中國古代的婦權思想, 似乎連神明都必須臣服在以男性為核心的遊戲規則當中。 而且台灣的民間傳說裡, 甚至還有媽祖曾與醫療之神保生大地地結婚約藝術, 天上做梅的梅神為兩神相看約定成婚。 可是因為媽祖在婚禮前夕, 看見一頭母羊生產過程痛苦無比,
(73:59~75:01) 心中一驚便蒙生退役,單方面選擇退婚。 保生大地取其不成,腦修成怒,便決心報復。 要在媽祖出門的時候降下大雨, 來沖掉女神臉上的妝容。 而不甘失肉的媽祖便在保生大地出門時, 刮起大風回敬,讓保生大地的隊伍愧不成軍。 雖然這個傳說的起源, 應該是媽祖和保生大地出雄的月份, 大多剛好在台灣多雨多風的季節而已。 但你也可以看出, 就算是台灣第一女神, 也免不了被認定必須結婚嫁人的社會制約。 更何況故事當中連媽祖都害怕生育, 也更顯現出古早時期女性的不容易吧? 而隨著媽祖的影響力越來越擴散, 我們也仿佛看見女性的社會地位逐漸提升。 媽祖是一名女性, 但她的力量從海上開始無遠浮誡, 顯然遠遠超越一般女性柔弱的聯想。 而男性既堅持要維護父權,
(75:01~75:48) 卻無不渴望得到女神的必用。 正如古代男性在壓制女性的同時, 實際生活當中又在仰賴女性、愛慕女性, 本身的存在也出於女性而生的事實。 好在如今媽祖早已是超越性別、超越地界的大神了, 相信她還是會繼續秉持一顆慈悲的心, 溫柔看顧著我們的吧! 好了,我們今天的節目就先到這裡。 在此聲明本節目所有內容均來自書籍著作 國內外的一齊網站資料或紀錄片, 以邏輯書裡之後呈現給大家,希望你喜歡! 喜歡的話也歡迎雙手點擊, 文字說明月明的贊助連結, 請黑走和被下午茶讓我繼續說故事。 別忘了,確領取天下雜誌發放的白沙囤媽祖祈願金, 帶給你和你身邊的人更多美好的祝福哦!
