(00:00~01:10) 冬天的脚步靠近,Vanna 北欧纯净相分又回来了。 今年圣诞节,限给你六种充满变化的相分精油和不一样的扩香器具。 以锐点的大自然气息作为挑香灵感,给你最愉快的嗅觉环境。 Vanna 的相分精油是百分之百可生物降解成分, 减少对自然环境的负担,采用安全纯素的无酒精纯净配方, 所有原料均来自欧盟生产,搭配充满洁清风格的扩香时, 让你沉浸在香气里的同时也能会心一笑。 还有身体保养系列,以丹麦制造的纯素配方,呵护你的肌肤和心灵。 即日起到 12 月 31 号前,Vanna 推出圣诞节线里组合, 官方网站结账书又会买 Hazel 即可想全管88 者。 相信活动内容请见节目资讯栏。
(01:10~02:12) 哈喽大家好,我是 Hazel,欢迎来到《时间的女儿》和我一起听八卦聊历史。 今天我们要来讲一个恶名昭彰的故事。 提到维多利亚时代,如果我们不去提这个事件的话,我想是非常非常可惜的。 虽然这个主题,它听起来不像历史,更像诗歌百年以后,我们茶鱼饭后闲聊的八卦。 但这是一件好像每个人都听过,每个人都大约有印象,但却未必知道事实的故事。 那就是史上有名的伦敦第一杀人犯,开堂手杰克。 那讲到这边我要先来跟这一件事情,哈哈哈。 我以前讲过很多次,我要聊这个案件,可是我之前每次提到的时候呢,我都会不小心把它讲成开堂手黑杰克。
(02:12~03:18) 好,但没有啦,因为黑杰克是怪异黑杰克,和开堂手毫无关联。 我不知道为什么每次我讲到这口误。 那天最好是有事啊,我在跟我老公闲聊到这案子的时候,他一直叫他黑杰克,可能就是被我害的吧。 那我们这一辈的人啊,应该有很多首次听到开堂手杰克的名号,是在明真探柯南的剧场版,内部叫做,我记得叫贝克街的王灵。 再不然就是强尼戴普套眼鬼部电影叫做开堂手。 那这两部都是我觉得算改编的相当不错的作品啦。 柯南应该算,这应该算是非常早期的电影版。 哦,那时候剧场版都还相当好看,没有现在怎么奔放。 哈哈哈哈。 好,但没错,开堂手杰克呢,Jack The Ripper又被简称为JTR。 他所翻下的凶案,正是维多利亚时代所有事件当中最常被拿来改编的。 伦敦伦敦,这是一个听起来充满梦幻和古典的城市。
(03:18~04:23) 在维多利亚统治的十九世纪,世界上所有的关键大事似乎都必须和伦敦有所关联。 讲到伦敦,我们联想的大概是绵绵细雨,是煤炭带来的物器,是蒸气动力,是工业与科技,是回荡在耳边的火车名笛声。 原来真正的伦敦是这样的吗? 就让开堂手的刀割开这一层漂亮的窗户纸吧。 不过这样要讲开堂手还是不免必须得现在提醒家长们一下。 今天真的请务必你要自己收听完整个节目以后,你再决定要不要给小朋友听。 我自己其实不太主张把这些比较极端的话题通通避开不给小朋友接触啦。 我自己是觉得像一些性和暴力有关的话题反而应该要让孩子们适度去了解, 他们才会提前知道这个世界有时候真的是很危险的,你们不能太天真的看待。 可是今天真的不太一样。 呃,我以前有讲过吗?
(04:23~05:24) 我本身就是一个非常爱看true crime这种真实刑案主题的人。 我以前真的是可以编看CSI影集,编吃饭的类型。 可是呢,就连我常年练胆的人在解读Jack The Ripper的时候呢, 有一些过程是我都觉得才太血腥,真的太不恰当。 我们要刻意去渲染这个案件的血腥,就是去卖弄它。 可是我自己觉得就算我已经很拼撲直述,也仍然是蛮不适合儿童的啦。 所以真的建议十岁一下小朋友的家长们今天要自己注意一下哦。 那开堂手呢,他在他的时代来讲真的是一个很奇怪的人。 我指他的行为,现在相对来说已经没那么奇怪啦,因为现在坏人就很多嘛。 可是在他出现的那个时代,甚至都还没有连环杀手这个专有名字出现。 所谓Cereal Killer是美国的FBI,到上个世纪的780年代才正式定义出来的。
(05:24~06:28) 顺带一提,什么样的人才是符合连环杀手的定义呢? 广义来说,只要谋杀三个人以上,每次行凶中间都存在冷却期, 并且总体的犯案时间前后超过一个月。 也就是说,如果突然是一次性杀了很多人,那种不叫连环杀手,那叫大屠杀的屠夫啦。 虽然说两者的受害人数量可能都很多,可是是不一样的,动机和行为模式都会不一样。 而开堂手结刻,完全就符合了FBI的Cereal Killer定义。 此案至今都是一桩悬案,案发当时嫌犯重多, 百年来多次有人宣称破案,但没有一个人选,能说服所有领域的专家学者, 甚至连DNA技术都帮不上忙。 而在案发的白教堂地区,更是伦敦一个充满极度悬疑色彩的地点。 由于那里是平民窟,对上流社会和中产阶级而言更是平天神秘气息。 因为该区域虽然位处伦敦普卫核心的地带,
(06:28~07:30) 却是他们绝对不会轻易踏足的堕落之地。 这种既让他们十分彼仪,竟在身边却又充满未知的感觉, 让整起事件都显得更八卦了。 为了更清楚的梳理案情,现在有几个名词我还是先来跟大家介绍一下。 首先是苏格兰场Scotland Yard,这个场是场地的场合。 熟悉侦探小说的人对苏格兰场肯定不会陌生, 不过他既不在苏格兰也并不负责管理和苏格兰有关的任何事物, 而是专指伦敦警察厅。 因为这单位在刚成立的时候, 总部提供一般民众出入的那道门, 正对着一条叫做大苏格兰场Great Scotland Yard的街道。 在因苏合并之前,用来接待苏格兰国王或大使的建筑物, 都是盖在这条街上,所以因此得名。 本来苏格兰场专门指的是警察厅总部的内动建筑, 后来就被衍生成统称整个伦敦警察厅。
(07:30~08:32) 此单位基本上集结了警戒大部分的精英, 所以在很多早期侦探小说里, 地方案件如果搞到苏格兰场帮忙就代表问题很大了。 再来是地点, 整起案件当中你会不停重复听到两个名词, 伦敦东区和白教堂。 伦敦东区 East End of London 简称东区 East End。 同样是东区,但伦敦这个东区可和台北东区这种黄金地段完全相反, 属于平民库,而且还是超级平民库。 请注意哦,伦敦东区和东伦敦 East London 是不一样的, 而东伦敦是一种地理上的形容, 可是讲到伦敦东区是一个带有贬义的词。 这里不但贫困,而且非常危险非常混乱, 帮派临历遍地央脏还开有许多见不得光的鸦片馆。 有亲自造访过的外地人形容,这里简直不像一个文明地带,
(08:32~09:33) 许多居民活得都不像个人, 这里是一个连睡觉都没有权利的地方, 而东区人的家常便饭就是没吃饭, 此地最大的特色就是贫困, 你可能会以为贫困不就是没钱吗? 你应该多少了解贫困,至少能想象贫困的样子吧? 但不,走到这里你才知道,有一种穷叫做伦敦东区。 当代有非常多知名人物因为好奇而造访, 而出来之后他们的反应都是发自内心的悲哀。 有关的细节我们之后会再提到, 而白教堂White Chapel又是东区里面特别特别混乱的。 所以白教堂最早在大概14世纪开始, 这里的确有一间隶属天主教会的圣玛丽礼拜堂。 由于外观曾经以大量石灰粉刷远远看过去一片白, 所以得名白教堂, 不过后来附近的地区都一并被统称为白教堂,
(09:33~10:34) 总体占地并不大,只是几个街区被组合在一起。 虽然教堂本身是以圣玛丽命名, 而且天主教会最初在这里派出的目的是为了救济穷人, 只不过白教堂一代却一直深陷贫困,还以红灯区著名。 根据警方统计,在开堂首案发那一年, 白教堂一代总共就有62间祭院, 超过1200名妇女在从事性交易, 全伦敦家总更有超过8万人,而大多数都集中在东区。 而我可以跟你保证, 这些所谓的妓女和你想象中的大概截然相反, 你会以为她们是活涩的身相,性感美艳的一群, 但实际上的状况呢,我们之后再说。 也就是在白教堂地区,开堂首展开了她的杀戮, 所以这一连串凶案也被称为白教堂谋杀案, White Chapel Murders。 基本上你在网路搜寻白教堂的话, 找出来的结果大概也只会讨论两件事,
(10:34~11:36) 要么是贫困,要么是谋杀, 因为此处再也没有发生过什么其他的稀奇事了。 好啦,你现在可以开始想象一下, 开堂首究竟是什么面貌? 在许多改编创作里,JT2的形象都是穿着艳伟服, 带着圆顶礼貌,拿着一个黑色手提包, 然后面貌模糊的英国声势。 虽说是一名凶手, 但却散发着优雅利落,潇洒替堂的气息, 但这是绝对不可能的。 因为穿上这一身打扮走在伦敦东区, 只怕整条街的人都会停下来看你。 你的脚边马上就会挤满奇讨的儿童, 和寻求恩客的流音, 那就还杀什么人呢? 恐怕乞丐的打扮还会更符合现实呢。 而最后我必须要点出一下案发的时间点, 是在西元1888年。 前一年1887, 恰好是维多利亚女王登记50周年, 伦敦特别举办的惊喜庆典。
(11:36~12:40) 这时候的爱博特亲王早已去世, 但一众王子公主都已经长大, 对外开支散业, 和各国宫廷都有亲戚关系。 维多利亚也已然成为印度女王, 大不列顿的国力来到了巅峰。 也就是这样一个黄金盛世礼。 在帝国首都隐藏的黑暗深渊当中, 发生了白教堂邪暗。 伦敦东区的真面目也因此被曝光在全世界眼前, 强迫那些沉浸在止罪精明的当权者, 面对人间地狱的真实场景。 接下来我们就要展开整齐事件了, 不过在开始之前还是先来点美食压压惊吧! 对伦敦东区的居民来说, 每天都能有热食、甜饱、肚子, 就已经是人间最美妙的享受。 而在台湾的我们, 达成这个梦想超简单, 来点万万两的美味水饺和牛肉面就好。 超香Q面皮,再加上很有诚意的配料,
(12:40~13:40) 是让最挑剔面食口感的人都能满意的好味道。 水饺皮采用六种不同精度面粉, 揉捏之后二次发酵, 12次碾鸭带来的劲道口感, 让饺子皮不只是配饺, 再加上台湾各地特色食材调配的juicy内馅, 11种不同口味,让饺子永远吃不腻。 除了好吃,当然也要干净。 万万两还通过ISO和HCCP食品安全认证, 让你不必担心有乱七八糟的东西吃进肚子里。 除了水饺,万万两还有经典的KTV牛肉面, 只要有一锅滚水, 再加也能吃到热辣鲜香的美食哦。 即日起到2025年2月底, 万万两推出时间的女儿特别组合, 冷冻水饺搭配牛肉面口味认选, 最低只要八折起, 卖一千八以上,再想现金折扣, 满千元即可冷冻,配送免运费哦。 详细活动内容,请见节目资讯栏。
(13:40~14:43) 今天的万万两又是我们的老伙伴啦, 而且他很热门, 就有好几位之前已经买过的粉丝, 一直问我说什么时候要再开团, 真的非常开心, 他们总算在冬天又来了, 因为冬天就要吃这种热乎乎的美食嘛, 连家门都不用踏出去是不很棒。 我跟神队有水饺控, 那我先要讲, 万万两的水饺有一个很重要的特色,就是面皮。 他们的面皮不会到很厚, 可是口感是很精到的那种类型。 我是不太喜欢吃那种皮很薄很薄的水饺啦, 皮要追求很薄, 你吃水饺干嘛,吃馅就好了嘛, 吃个肉丸子就OK啊。 水饺的精髓我觉得就是皮跟馅的比例一定要抓好, 皮太厚会很单调, 但皮太薄很腻嘛, 我觉得万万两这点是抓得很不错。 那我自己做的口味现在讲一下好了。 首先鲜虾, 哦,我真的每次都要强调, 因为他们的鲜虾是咬下去真的可以吃到鲜味。 然后我老公跟我婆婆都说, 那个三星葱口味的也很好吃, 葱味很香很够。
(14:43~15:46) 另外是万万两也有出素的饺子, 我要特别讲一下他们那个素的剥皮辣椒, 这是难得我觉得一直都非常好吃的素食, 完全可以让我忽略掉, 它里面没有肉这件事。 但今天呢, 我还是要来重点讲一下牛肉面好了。 万万两啊, 他们就是那个传说中的KTV牛肉面的代工品牌, 他们老板就花很多时间要研究怎么把它做成, 可以对外贩售的冷冻包。 神队我是大推他们家牛肉面, 而且我也很爱他们家的面条, 是真的很Q弹很Q弹。 我对面条是比水饺皮还要再更挑剔一点, 因为我实在是很讨厌吃那种软掉, 然后表面糊糊的面。 我那时候还想说, 诶,做成冷冻包是很好吃。 这万万两的面真的超Q诶。 我自己是最喜欢茄汁口味。 哦,它的全名是叫, 农炖茄烧牛腱子腥刀削面。 啊,因为它用的那个肉也是很好肉, 不是那种边角料牛肉,不是, 它是用牛腱腥。 反正就是茄汁口味嘛, 他们茄味很浓,
(15:46~16:48) 肉也很大,快要炖得很到味,很酥软。 但神队友他有叫我特别提醒大家来下说, 麻辣川维这口味真的很好吃,很香, 不过也是真的很辣。 如果是不太能吃辣的人, 记得它那个辣油啊, 请从一点点开始往上加,不要一直全下。 诶,我觉得万万两真的好适合常加班的人, 或是说像家里面有小孩读书, 晚上是需要补习,或是玩自习。 因为工作读书也好, 回到家晚上真的都已经很累, 你真的心里会很需要好好吃点东西, 不是解决饿的问题而已, 是你的心灵也很需要被照顾一下, 家里能够快速就煮一顿好吃的东西, 是很可以安慰心情的。 那万万来一很大房, 他们的冷冻配送啊, 免运费门卡很低, 所以没有吃过的人可以不必下去买很多, 你们可以先买一批吃吃看, 像我这种不太会煮饭, 又很挑嘴的人,这真的是很方便。 好啦,那就我推荐给大家。 好,我们继续回到故事里。 在白教堂这样的地方, 当然从来不缺罪恶。
(16:48~17:50) 当然极度的贫困出现, 人们为了活下来只怕没有什么是不敢做的。 东区的居民绝不可能没亲眼看过尸体, 因为饿死、病死、冷死的意外几乎天天都有, 至于非自然死亡同样履见不显。 那么我这边要再次提醒一下, 接下来的叙述真的会比较邪行, 请小朋友们, 如果你是单独听到这里的话, 至少要停下来找大人来陪你一起听哦。 然而,秦管东区已经习惯了死亡, 在1888年的8月31日这天, 白教堂居民仍然被吓得不情。 当天凌晨3点半, 有一名叫莱赫米尔的司机出门上班。 离开家10分钟左右以后, 他就发现地上出现一块奇怪的防水布, 位置在坐麻旧的门口。 不过等他走进一桥, 才发现那哪是什么防水布, 是一个养躺着的女性。 在浑暗的灯光下,莱赫米尔看不太清楚,
(17:50~18:53) 但他认为该名女性的样子, 是双眼圆睁、两腿笔直、 裙子被撩到了膝盖以上。 他检查了一下,发现女子的手很冰冷, 但腿上还有点温度。 手足无措之下,莱赫米尔开始向两旁寻求帮助。 他看见不远的地方有另一名男子经过, 便大步流行的走过去,拍了拍他的肩。 对方是一名叫宝螺的送货员。 宝螺动作明显地闪躲了一下, 因为白教堂一代经常会发生莫名其妙的打斗, 所以他本来还以为莱赫米尔居心手是要攻击他。 让莱赫米尔只是要找他一起过去看看那位女性。 一方面来帮帮想想办法, 二方面要是严重的意外, 他正好找人作证,才不会被误认成杀人逃逸。 两人就这样一起回到了女子旁边。 莱赫米尔认为女子已经死了,宝螺却不肯肯定。 因为宝螺把手放在女子的胸口, 好像隐约还是感到一点起伏。
(18:53~19:56) 并且东区的街头经常会有喝个烂醉的街友, 女子很可能一样只是失去知觉。 她想要来莱赫米尔一起帮忙把人扶起来坐着, 但莱赫米尔却拒绝了, 因为她不想再次触碰女子的身体。 不过他们还是将裙子放下来遮住大腿, 好给女子留下一点尊严。 因为两个人都急着要去上班, 不敢迟到以防损失薪水, 于是他们不打算去警察报案, 而是打算在街头随便找找, 看见路边有警察通报一声就行了。 待了两三分钟过后, 这两位案发现场的目击证人, 真的就看见了一名巡逻中的警官。 他们走过去,详细说明女子的位置, 莱赫米尔还补充了一句, 在我看来她要么已经死了,要么就是烂罪, 不过我个人觉得应该是死了啦, 说完她和保罗便各自去上班了。 而正当该名警官往女子靠近的时候, 有另一位警官恰好也看见了, 还拿手中的灯笼照了一下,
(19:56~20:58) 灯光又再次引起了第三名警官注意。 因为这个地区治安很差, 警方布置的巡逻人力也比较多, 这也是该案最神秘之处。 到处都有人不停在巡逻, 那凶手到底是怎么犯案逃脱的呢? 而在灯光照射之下, 其中一位警察定境一看,便高声大喊, 这是一个被割喉的女人, 赶快去找卢爱玲医生。 卢爱玲医师是警局经常合作的对象, 有验尸经验。 在维多利亚时代呢, 法医学还不是一门专业, 只要有执照的医生通通都能负责进行验识。 留守在原地的警官迅速搜索了附近, 但既没有发现沿途滴落的血跡, 也没看见可疑的脚印或车轮印。 等医生抵达,在稍微检查之后就宣布, 该名女子已经确定身亡。 此时距离莱赫米尔首次看见尸体, 已经过了大约二十分钟。 然而医生察觉到,
(20:58~21:59) 女子的身体和腿部仍然是温热的, 显然凶手是在遗体被发现不久之前才刚刚行凶, 估计最多不会超过半小时。 女子马上就被送到太平柬。 当卢埃林医生检验完之后才震惊的发现, 这是一起多么恶劣的凶案。 受害人的身份过了几天才被查出来, 因为她身上几乎没有任何身份证明文件, 只是在她的秤群上写着一件寄平院的名字, 也就是救济贫困的单位。 那警方是追查到这个单位之后才总算查出她的身份。 死者名叫玛利安尼尼克斯, 不过大多数认识她的人都叫她波莉。 波莉是一名43岁的性工作者,有严重的续久问题。 她的身体已经破碎不堪, 脸上有被欧打的痕迹导致五颗牙齿脱落。 致命伤是喉咙从左至右被切割了两刀, 并且手法十分凶惨。
(21:59~23:04) 不但脖子上的大豆脉和气管都被彻底割断, 除了脊椎之外,其他的所有组织也几乎全部断开。 但真正让医生变脸的,还是发生在喉咙以下的事情。 波莉的腹部有好几道伤口, 伤害程度达到真正的开堂袍腹, 里面连肠子都露了出来, 此外波莉的私密部位也被刺了两刀。 卢爱琳研判,凶手应该是个左撇子。 除了致命伤之外,其他的刀伤应该都是在波莉断气之后才发生的。 而凶器是把长约15-20公分的短刀, 很像是制作软木塞或斜脊的工匠会使用的种类。 按键到此出现了一些奇怪之处,特别在案发地点。 卢爱琳是很亚裔的发现, 波莉附近的地板上几乎没有太多斜脊。 加起来大概只有两个酒杯左右的量, 其他大部分都被衣服吸收了, 只不过整体血量还是少了有点奇怪。
(23:04~24:07) 并且凶案发生时,理论上应该会有人听见波莉发出的叫声, 因为白教堂那里是人口密度很高的地区, 但附近却都没人听见。 可是假如遗体被发现的这个地方, 并不是真正的案发现场,考量到时间顺序的话, 那案情就更奇怪了。 根据医生评估的死亡时间再加上证人证词, 波莉从丧命开始到被莱赫米尔发现, 中间大约只有十分钟。 短短十分钟,你要搬运一个成年人, 距离上应该没办法隔多远, 但方圆几百公尺之内却都没有尸体被脱形搬运过的痕迹。 而凶手离开应该很仓促, 割喉喷出来的血,假如不在现场那就应该在她身上, 那鲜血淋漓的她又是怎么低调脱身的呢? 以上种种都让波莉的命案引起喧然大波。 一个手段凶残, 嗜血又戏剧化且来无引去无踪的神秘杀手迅速成为媒体宠儿。
(24:07~25:08) 不过案情可能也并没有报纸写得那么玄幻啦, 因为实际上那个验尸的流程极为粗糙。 首先是遗体的状态, 如艾林医师到现场之后,很不安的发现周遭有太多人在围观, 便要求必须尽速将遗体放上警用救护车挪到太平间之后再检查。 谁知等到医生抵达太平间, 却有两名老乞丐已经清洗过波莉, 还脱掉了她的衣服随便丢在外面的地板上。 说到太平间,那也只是一个靠着专强搭造的棚子。 毕竟在东区,连给活人住的地方都不够,更不要说看顾死人了。 所谓的警用救护车也只是一台木质手推车, 简单来说,在法医验师前,尸体就被严重干扰, 而且现场也同样被迅速清洗,也别想再搞什么重回案发现场, 那就是一片干净的空地。 警方事后被舆论骂个狗血零头,
(25:08~26:08) 但他们变成其实早就下达过保护遗体和现场的指令, 可是要于当代群众也不懂什么叫保留证据, 老乞丐们可能只是基于基督精神想帮波莉洗掉邪迹而已。 波莉的死就是开堂首的第一次犯案吗?其实也很难确定。 那段时间白教堂一直都很不平静, 波莉已经是近期第三位丧命的受害人。 有媒体还指出,三起案件都是一个犯罪团伙干的, 只不过没过多久,这个观点就被推翻。 因为短短八天之后,另一名叫安妮查普曼的47岁妇女, 同样在白教堂惨遭割吼而死。 查普曼也是一名妓女,也有续久的毛病, 同样属于东区极度贫困的阶层。 当天清晨大约5点15分左右, 在查普曼导臥地点的附近住宅, 有住户听见一名女子高喊了一句,"No, No,不要不要!"
(26:08~27:11) 然后就是有人摔倒,撞击周围柵栏的声音, 只不过她没有过去查看,只当是有哪个罪鬼路过吧。 然而有另一名证人还宣称, 当天5点半左右,她还看见查普曼与一名男子对话。 男子大约40多岁,有一头黑发, 身高比查普曼略高一点点,穿着打扮破旧却看得出来是好衣服, 是那种家道中落的上流绅士风格,而且感觉上像是一个外国人。 头上戴的是顶棕色的帽子,好像身上还穿着深色外套。 而证人听见男子询问了一句,"Well, you,查普曼?"则是回答Yes。 为什么这两句简短的问答我要特别用英语表述呢? 因为Well, you,可以代表的意思有很多。 你会吗?你要吗?你可以吗?你愿意吗?你OK吗? 这些都可能是Well, you,要问的意思。 只不过当时媒体选择暗示的,是指查普曼正在拉客, 对方开了个假问她行不行,而她说可以。
(27:11~28:12) 也就是说,查普曼乃是在卖营过程当中预害的。 而这次看似是有见到凶手的目击证人,比颇利的案子条件稍微好一点。 不过你仔细想想,证词内容其实也没大参考的用处。 首先,大约40岁黑法比受害人略高的男子, 这几件条件所涵盖的对象未免也太广了一点。 然后穿着打扮上, 证人一边卉生卉影的形容该男子向外国来的落魄生死, 却连对方有没有穿外套都不太能肯定, 你说所谓的证词又有几分的可信度呢? 另外,是听见声音和看见男子的时间序上也有矛盾。 5.15分说听到喊叫和撞击声,5.半说看见拉客的对话, 可是我怎么想也觉得好像烦了, 应该是先发生拉客行为才会有机会被施暴喊叫才对吧? 原来两位证人却都信誓淡淡地说自己是诊确的。 此外负责验尸的医生还判定, 根据医学计算,
(28:12~29:14) 查普曼的死亡时间应该会在4.5左右, 简直和两个证人完全矛盾。 原来医生这时候还又犹豫地说, 死亡体温冷却的速度可能会比一般情况更快, 他也没办法肯定。 医生并没有讲出他这么说的理由, 这很可能就是他被两位证人动摇的结果。 至于此次负责验尸的医生人选, 改为警方自己的外科专家菲利普斯医生。 在魄力之后,接下来所有开堂手的受害人都将由他主导验尸。 菲利普斯医士很快就确定, 杀害查普曼的凶手必定和魄力为同一人, 因为遗体的致命伤同样在脖子上, 脸上和舌头都有掐捏过的痕迹, 并且开堂捧附的手法也一致。 只是凶手再次行凶的残暴更加升级。 这一回查普曼的部分子弓连带膀胱都不易而飞, 一部分的胃被放在左肩上, 一部分的小肠则是放在右肩。
(29:14~30:16) 遗体被发现的时候,裙子同样被撩起到腰部, 把第一个发现查普曼的老人家吓个半死。 好在查普曼凶案的现场比魄力明确很多。 因为附近的墙上地板上有六处明显的喷剑痕迹, 凶器则是与魄力案相同,同为15-20公分长的锐利小刀。 由于凶案现场附近的柵欄上挂着一条清洗过的皮围裙, 媒体立刻大书特殊宣称那就是凶手穿着泛案的。 一时之间,皮围裙杀手的名号想撤伦敦街头。 有一名波兰异游,他也男子皮肤很快被锁定为嫌犯。 他刚好就是一名鞋匠, 日常工作时会穿皮围裙,使用的刀子大小也符合医生的推测。 而且皮肤还有一项恶劣的嗜好,就是持刀威胁妓女, 简直他的名变态开堂手有一曲同工之妙吧。 然后这个论点没过多久就被推烦。
(30:16~31:20) 首先是围裙真正的主人被找出来了。 不但不是皮肤,而且他还有明确的不在场证明。 围裙也只是所有者的妈妈帮忙洗好顺手放在那里晾干的, 和凶手按毫无关联。 而皮肤只不过是个普通的变态而被开堂手那种万恶的变态啦。 接下来伦敦警方就再次逮捕了一个又一个的嫌犯。 白教堂从来不缺暴力事件, 警方随便就能找到具有嫌女情向的男子, 可是他们没有一个符合案情的所有条件。 直到查普曼暗发过了半个多月, 苏格兰厂突然收到了一封奇怪的信。 信的开头写着 Dear Boss, 意思是亲爱的老板亲爱的老大。 信件的内容急进挑衅之能事, 凶手特别写信来嘲笑警方的愚蠢, 抗议有关皮围群的错误, 强调自己痛恨妓女, 并且用一种调戏般对语气预告还会有凶案发生,
(31:20~32:22) 而且他将会剪掉下一位受害人的耳朵送给警察做礼物。 在信件的结尾, 落款赫然写着 Jack The Ripper 开堂手捷克。 这是JTR之名首次出现在案件里, 只不过 Dear Boss 并非苏格兰厂唯一收到的信件, 世界上无聊的人真的很多, 总有一些神经病, 爱假装成杀人犯干扰办案进度, 所以最初警方也没把他当回回室。 然而就在这封信送达之后的第二天, 新的案件又发生了, 而且最恐怖的是, 这次是在一天之内就出现了两名被害人。 第三位死者是在凌晨一点中被发现的伊丽莎白史泰德, 綽号长丽茲 Long Liz。 Long Liz 是一名挪威艺女子, 44岁同样是一名战阶女, 死因也同样是脖子上的一刀毙命。 不过除此之外, Long Liz 的遗体并没有被更进一步的糟蹋, 也因为遗体的完整性太高,
(32:22~33:24) 很多人认为Long Liz 并非开堂手的受害人。 不过我倒是更赞成当时警方的观点, 就是开堂手只不过来不及残害遗体就被干扰, 被迫气势而离开。 因为Long Liz 身上的伤口和凶器特征, 都还是按前面按键非常相似, 而且被发现的时候, 她都还是热的, 伤口的血也都还没凝固, 显示她可能只死了很短的一下下。 而打扰到开堂手的人, 大概就是第一位发现Long Liz 的目击证人, 因为那名男子是驾着马车路过Long Liz的, 很可能就是马车的声音提前下走了开堂手。 而当天凌晨的1.45分, 也就是前一桩按键被发现过后的45分钟, 第四名受害者出现了, 而且死状极其凄惨, 仿佛是开堂手在发泄前一桩杀人游戏不能尽兴的愤怒。 死者名叫凯瑟琳·艾多斯, 46岁同样是个战阶妓女,
(33:24~34:26) 艾多斯的致命伤仍然在喉咙, 裙子也被撩起到露出腹部, 但她前面三位受害人相比, 她的躯体真可以说是碎成一片, 虽然四肢和躯干的最外层皮囊是被留下了, 但内里几乎被掏空, 掏出来的东西大多被摊在一体的外皮, 实际的惨况我在这里就不多加说明了。 而除了割喉的伤口, 她的脸上还被画了很大的一刀, 验尸完成后, 尽管有人试图将她的脸缝和腹圆却仍旧惨不忍睹, 此外她的身上也有一些东西不见了, 包含她的幼儿和左边的肾脏。 由于幼儿的消失和DearBoss信件的叙述相吻合, 该封信立刻引发轰动, 凶手也开始以信件落款, 开堂手捷克在媒体上声明大躁, 警方当然对那封信的每一公里都细细检查了,
(34:26~35:27) 信件长达两页以红沫水转写, 而在LongLets和爱多斯案发以后, 缩隔篮场又收到另一封明信片, 落款署名同样是开堂手捷克, 内容则是预告了所谓的双重案件, 并且还在信中自称是翘皮的Jackie, Jackie也就是Jack比较轻易的叫法啦。 好,到这边我必须要先整理一下, 信件和案件发生的时间序好了, 不然你们会很困惑说这个明信片到底有什么可信的呢。 第二BOSS的信件是在9月底送到了中央通讯社, 也就是一间报社, 两天之后再由报社于9月29号转交给苏格兰场, 第二天也就是9月30双重案件发生, 第三天也就是10月1号则是翘皮Jackie 明信片上硬的邮戳日期, 由于邮戳距离案发很近, 可是又没有人能确定明信片到底是什么时间点被投放的。
(35:27~36:29) 虽然他究竟是非常紧繃的事前预告, 还是放了个非常紧繃的马后炮,也引发一阵讨论。 甚至有专家研究之后发现, 第二BOSS和翘皮Jackie的笔迹应该是来自同一个人, 而因为爱多斯少了一致耳朵这件事情, 好像验证了第二BOSS, 所以连带也让翘皮Jackie的可信度也跟着增加了。 不管真假警方已经气得快集体暴斃, 因为双重案件发生的时间真的超级超级接近, 所以在Lonelist被发现之后, 大量警察迅速涌上街头四处搜捕, 然而爱多斯仍旧在不到一个小时内就惨死, 也就是说捷克简直是在他们眼皮底下犯案, 逃脱的时候搞不好还跟某个警察擦肩而过呢。 反正警方现在太渴望抓到凶手了, 于是竟决定将两封信的图像硬尘传单满天发,
(36:29~37:30) 希望广大群众能帮忙核对笔记找出凶手是否在身边。 然而此举却演变成一场大灾难, 因为接下来暴以回应的, 是上千封以JT2之名转写的恶作剧信件如雪片般飞来。 警方傲回不已,因为在简单调查之后他们就发现, 什么Dear Boss和翘皮Jackie应该根本都是未造性无误。 起因是白教堂凶杀案实在太轰动, 有暴涉记者为了彻底利用这波流量密码, 决定要帮杀手搞一次超级公关宣传, 为了让大众对凶案保持高度兴趣, 那么杀手的人设就很重要了, 你必须让一个看不见抓不着的嫌疑犯形象越具体越好, 所以首先就必须帮他取一个响亮的外号行走江湖。 后来就有名记者向警方老师承认, 两封信都是他和另一个记者同行写的, 目的是为了尽可能把握机会提高报纸销量。
(37:30~38:33) 当然我们也不能否认该名记者也是在冒名顶替, 搞不好他也是为了博取关注跑出来乱认, 但总之警方在比对信件其他痕迹之后, 也只能财姓记者炒作的说法。 现在已经有四名死者, 七层的躺在太平间, 照理来说,犯案越多,出错的击率就会越大, 然而缩隔篮场非但没能掌握更多案情, 烦到被四面八方来乱的讯息搞得七分八诉, 不但抓不到凶手,还弄得伦敦人人都像凶手, 东区居民大肆埋怨着警方的无能, 不过也没有多用力埋怨啦,反正死了都是妓女嘛, 所以男人们和身家清白的老弱富如都不必担心, 谁叫那些女人自甘墮落,被杀手盯上不也是活该吗? 尽管开趟手的目标貌似明确, 他只杀妓女而且是中年妓女, 比较天真的人可能会想说,
(38:33~39:35) 那你们寄愿先关门休息一阵子就好啊, 难道为了赚钱连命都不要吗? 讲是这样讲啦,但在东区这是不可能做到的, 寄愿的老宝要搅房租, 在路边的留鹰也要搅房租, 伦敦可不比台湾一到晚上就会冷得要命, 而且官方还静置晚上在路边睡觉, 所以没钱的人连当街友都没有资格, 看来伦敦东区和台北东区唯一的相同之处大概就是房租都很贵吧, 为了活下去,占街女只能继续占街, 于是一个荒唐的景象就这样出现, 白教堂一代的性工作者赵长拉克, 他们用一只手和男人勾肩搭背讨价还价, 另一只手却同时拿着大刀或锤子之类的兵器防神, 这可不是什么夸饰法而已哦, 是一个红灯区真实发生过的场景。 宋官整个东区大概只有商家在认真抗议了吧,
(39:35~40:35) 他们还自发性组织了白教堂警戒委员会轮番巡逻, 挂出玄响金五十鹰棒来通气凶手, 五十鹰棒在东区简直看比众乐透一样的巨款了, 却仍然没有可靠的讯息出现。 而商家之所以出钱又出力, 并不是因为联名中年妓女的处境, 而是凶杀案严重影响到他们的身影。 然而警戒委员会接下来同样遭到挑衅, 在双重案件发生两个礼拜之后, 委员会会长有天在家吃晚餐前, 顺手就拆了当天送到他家的信件和包裹, 其中有一个迷你小包才打开就让他差点被吐出来。 里面是一封信,标题写着From Health来自地狱, 并且附上半颗人类的圣葬。 而信件的内容更是无比而新,
(40:35~41:37) 亲爱的仙神,我送给你我从一个女人身上取出的半颗圣葬, 另外半颗已经被我煎来吃了,味道很好, 只要你愿意再多等一等, 我可能还会送你那把粘写的刀呢,来抓我呀你。 这封信件暗示, 随附的圣葬正是第四名死者艾多斯消失的那一刻, 会长将这包恶心又恐怖的东西送去苏格兰场, 因为半颗圣葬这么变态的东西出现, 以至于许多人当下都认定地狱信件的真实性。 经过后来的笔记鉴定, 有更多人相信这很可能是有史以来, 唯一一封真正出自开堂手本人的信, 写信人的教育水准要么很低, 要么是高知识分子,刻意假扮成下阶层。 因为里面错字摆除字机歪扭, 书写者可能是不太习惯用钢笔写字。 可是信件的书写格式却又震惊八百, 开头的称呼有靠左,落款有靠右,
(41:37~42:39) 第一句话前面还有记得控两格, 是不是很像经常正式写信的那种习惯呢? 至于圣葬更是引起了巨大的争议。 一生在检验后发现, 圣葬是被泡在烈酒中送来, 而且确实是一颗左圣, 可是因为当代没有写信和DNA技术, 其实根本无法正式圣葬来源。 在维多利亚时代, 想要取得人体的器官和组织其实并不难。 我就当然不是在说活体器官移植, 而是尸体很容易能公开买卖, 好让医学院能够上解剖课。 而来自地狱的性, 很有可能就是医学生搞出的恶作剧。 因为有许多人本来相信开堂手的身份就是医界人员, 否则不可能有精湛的下刀技术。 也或许医学生们就是想开开警察的玩笑来表示抗议吧。 在一团混乱当中, 警方唯一心灾的线索, 是在地狱信件的追查当中, 由穆吉证人说,
(42:39~43:39) 善葬包国抵达的前一天, 他曾看见一名操着艾尔兰口音的高大男子, 在打听委员会长家的地址, 并且查到之后很仔细的记了下来。 可是因为委员会提出的那五十英镑悬赏, 会长那段期间根本一天到晚都在收线索信, 谁知道该男子是不是其他信件的提供者呢? 碎绕了一圈,苏格兰场还是好无头绪。 唯一值得倾信的是, 开堂手突然就消停了。 在双重案件后整整一个月, 东区都没有女性再被开堂捧付。 警界委员会很满意, 认为是他们积极巡逻访查奏效, 然而又过了半个月到了十一月, 捷克的刀再次划破了伦敦的宁静, 就好像他中间那一个月是在给自己放长假一样。 有一名房东派遣他的助手, 前去向一名妓女房客收租金,
(43:39~44:41) 因为钱已经被拖欠了六个星期都没给。 但助手到了房门口, 一再敲门却都得不到回应。 无奈之下,他只好拿掉, 用来塞住窗户破洞的一条窗帘, 直接往洞里面看了一眼。 只见那位可怜的房客已经相消欲云, 屈体还离地外外散步在床上。 这第五位受害人名叫玛丽珍凯利, 此次案件最恐怖之处在于, 从前开堂手指在街头杀人, 这是头一次登堂入室, 跑到人家里杀人。 此外凯利年轻冒煤大约才二十五岁, 有别于之前受害者都是中年女子的情况。 你可能会怀疑说, 诶,条件相差这么多, 搞不好并非开堂手杀的凯利啊。 然而尸体的受损情况却和前面非常类似。 致命伤同样是割喉, 腹腔的内脏同样被掏个一干二净。 差别只是,
(44:41~45:41) 之前东西都是被掏出来放在屈体的外面, 而这次有些却被散步在房间的各处, 很像在搞什么摆拍。 凯利同样有器官消失,是他的心脏。 而基于一体种种的特征, 大多数人都同意, 凯利的行凶者同样是开堂手捷克, 只是他的破碎程度甚至比第四位爱多斯更加欺惨, 医生甚至看不清喉咙的伤口, 是从哪个方向下刀的。 假如这也是捷克干的好事, 那是否代表, 他的杀人狂欢已经上升到更变态的等级了呢? 正当整个白教堂的性工作者, 不分年龄集体陷入恐慌, 胸暗却夹然而止。 人们等了又等, 以为捷克只是像十月那样休息一段时间, 但从此之后, 白教堂再也没出现被掏空的妇女了,
(45:41~46:42) 难道他的杀人欲望已经彻底被满足了吗? 我们还是先停下来, 归赖一下白教堂凶杀案的共同点吧。 受害人权都是女性,而且都是性工作者, 案发时间都在夜晚,并且都在周末, 凶器都是大约15公分的小刀, 这些就已经是警方勉强能掌握的全部线索了。 所以捷克到底是谁呢? 那个逍遥法外,暗夜出没, 无影无踪又明显有严重业女倾向的变态, 总得找出来吧? 维多利亚可是个连偷东西就要被流放到澳洲, 甚至判处死刑的时代, 你说杀了五个人的开堂手, 难道不必付出代价吗? 当然不能, 特别是英国报纸绝不允许这种事情发生, 因为追查热门凶手, 不管猜对猜错同样可以帮助报纸大卖, 你很难责怪是苏格兰厂消极代工才导致凶手逃脱, 因为案发之后,
(46:42~47:45) 他们已经约谈了2000多人,调查了300余人, 还拘留了约80人。 在没有电脑,无法测谎, 没有科学建设技术, 也很难比对资料的情况下, 他们真的已经倾尽全力。 每个人都有自己的猜测, 甚至包含维多利亚本人。 女王陛下认为, 捷克应该是个往返于英国和欧陆之间的徒夫, 在运送牛肢的船上工作, 因为白教堂附近, 恰好有个港口提供牛肢上下船。 但在简单排查之后, 这个猜测就被否决, 因为运牛船靠岸的时间和岸子对不上。 另外一个大热门, 是医生或医学生犯的案, 然而艳势的菲利普斯医师也好, 经验老道的警官们也好, 大家却一口同声否定这个想法。 警管报纸将捷克渲染成 一个刀法精湛的专业人士, 但在真正的专业人士眼里, 他其实只是下手比较横, 刀子比较力,
(47:45~48:47) 切割时并没有什么顺着人体结构进行的跡象, 更多横击都像是用力的乱切一通。 有医生甚至认为他连屠夫都不是, 因为屠夫应该会采用更神力, 更有效率的分解手法才对。 虽然没有证据确凿的凶手, 但苏格兰场有没有私下怀疑的对象呢? 警方有一位医学专家做了一份犯罪测血, 所谓犯罪测血就是根据 案情和受害人的共通点, 推论出行凶者大致的轮廓, 这也是FBI他们发明出来的一套系统, 而针对捷克的测血是, 一个毒居的男人没有太多医学知识, 杀人动机可能是为了满足怪异的性欲望, 尽管没有受害人遭到性侵的跡象, 但夺取生命本身就能提供他满足。 这些描述虽然简陋, 却很可能是犯罪史上的第一份测血。 而在警方心中, 捷克多半还具有精神病患的特殖,
(48:47~49:49) 加爆犯也格外受他们关注。 以下我们就来讲讲几个最有名或最具嫌疑性的对象吧。 首先第一位,麦克尔·奥斯特罗格, 他是一个俄国来的小偷奸骗子, 虽然他不曾有过在英国的暴力前科, 但应论者认为他可能是俄罗斯派来扰乱英国治安的。 由于英俄之间此事关系很差, 民间就传言说是俄国故意派人假扮连环杀手引起动荡, 只不过并没有实质证据显示这位杀过人。 第二位是弗朗西斯坦布尔蒂, 一名招摇状骗的蒙古大夫, 靠犯受假冒味烈的所谓东方草药赚了不少钱。 他曾经因同性恋行为被逮捕触犯了当时的法律, 这一点我在介绍奥斯卡·王尔德的那一集就讨论过, 此人还表达过严重的艳女立场, 公开谴责歧视所有女性,而且还特别痛恨妓女,
(49:49~50:50) 因为她曾经和一名妓女结婚,最后婚姻破裂。 她的朋友还说,再一次纯男性参与的玩意上, 这个人像所有宾客展示了一排存放在罐子里的子宫标本, 并得以洋洋的说这些是来自各界层的女性, 其实她的身高很高,可能不太符合证人种种的描述。 第三位,查尔斯·莱赫米尔。 你可能觉得这个名字好像不完全陌生对吧? 因为她就是第一个受害人, 破例死亡现场的第一目击者。 其实在犯罪领域,本来就有很多使用手会故意扮演暴案者, 而莱赫米尔更古怪的是, 后来警方又把她找去补问一些话, 她竟然在当时用了一个假名Cross, 你说一个轻轻白白的人干嘛没事要去假名给警方呢? 而且她的住处和工作地还恰好与急起案件的地点都很接近, 让人不免怀疑她逃脱的方便性, 甚至案发日期还都吻合莱赫米尔的休假日。
(50:50~51:51) 最关键的一点是, 警方根据第一案破例案的各方证人提供时间推算, 莱赫米尔至少单独与获生获死的破例呆在一起九分钟。 假如她发现的真的只是已经断气的破例, 似乎没道理要与尸体呆在一起这么久吧, 只不过后来没有更进一步的证据能够指控她了。 第四位,托马斯卡特布什。 这是一名医学生被关进精神病院, 原因是她当街刺伤一名妇女,并且还试图刺伤第二名。 她被诊断出离患了梅毒引起的精神错乱, 而梅毒正是由一名妓女传染给她的。 得病之后她的性格也变得急剧攻击性, 符合开堂手痛恨妓女的条件。 只不过是在捷克消失三年之后她才被送进精神病院, 这三年期间她都没犯案这一点不太合理。 第五位,弗雷德里克迪明。
(51:51~52:53) 她是一名居住在澳洲的英国人, 把自己的妻子割喉杀害之后枝节, 企图以水泥毁尸灭迹, 这可能是史上第一期水泥埋尸案了。 不过也就像所有的水泥埋尸案一样, 其实这样根本埋不住, 很快就因为可怕的臭味外泄被发现了。 而她被捕之后,还又被发现, 前妻和四个孩子同样惨造她毒手, 并且全数都一样是被割喉也都用水泥掩埋。 尽管她的犯案地点都在澳洲, 但中间她回到英国的时间点, 却凑巧吻合白教堂协案, 引发了高度怀疑。 第六位,是蒙塔古德鲁伊特。 在当时她曾经是嫌犯名单上排名非常前面的一位。 此人本来是一名律师, 恰好在案发不久前被开除, 心情十分郁闷就跳水自杀。 她的家人都说,她性格古怪难相处, 有精神疾病,
(52:53~53:54) 有些还直接表示她大概很高级率就是捷克。 而警方之所以会关注她, 原因只是在第五期凯利案结束后, 开堂手从此收删, 引发警方怀疑捷克可能是畏罪自杀。 德鲁伊特也只是不巧在这个时刻跳水, 又碰上特别爱脚舌根的家人, 才会被警方当成一回事。 以上这六位都算是嫌疑犯的代表。 因为这份总名单很长很长, 其中受怀疑的理由大概都和这些差不多, 厌女倾向,有暴力记录,精神有问题。 不过在维多利亚时期, 厌女和暴力都不稀奇, 那可是一个抢劫会处于死刑, 强暴却往无罪的年代, 对女性发动攻击根本没什么大不了。 所谓精神病的标准就更模糊了, 因为只要你的敬亲举报你发疯, 就可以被抓进精神病院。 另外还有一群嫌犯, 他们是因为犯下其他的罪, 或者被怀疑是其他连环案件的凶手,
(53:54~54:55) 才会被带进来。 不过也有好几个人被怀疑的理由, 大概单纯只是八卦吧。 首当其冲的就是维多利亚女王的孙子, 英国王位的第二顺位继承人艾伯特维克多亲王。 他就是曾经像俄罗斯末代沙皇后阿利克斯求婚, 被逆称为Eddie的那一位。 有关Eddie的故事相当曲折离奇。 他的父亲就已经是个净乎有性诚隐症的人, 他自己的私生活也精彩的像个八点党。 再加上亲王天生性格古怪不擅长社交, Eddie就被贴上很多不同的变态标准。 至于为什么会把王子和开堂手扯上边? 是因为人本实在很难相信, 亲近了全伦敦的警力居然会抓不到区区一个杀人凶手, 这肯定是有神秘的恶势力在包庇的缘故。 那还有谁会比王氏成员更适合隐人想象呢?
(54:55~55:56) 只不过有关Eddie的故事将来我们再完整介绍好了, 他和他爸也堪称维多利亚时代性产业某个特殊面向的代表。 第二位名人嫌犯同样和Eddie亲王有关, 也是后来相关创作中最常被拿来大作文章的《威廉古尔爵士》。 有关这一段,很推荐大家可以去看看《强尼代谱》以前主演的电影《开堂手》, 剧情几乎已经完整全事,为什么《威廉古尔爵士》会被怀疑? 简单来说是Eddie亲王和一个东区妓女游染生下了一个孩子, 那名妓女就是年轻的第五位受害人玛丽甄凯利。 而凯利有四个妓女朋友,也就是波利和查普曼等人, 我跟女人凑在一起就打算勒索王氏。 为了掩盖丑闻,王氏便派出古尔爵士大杀四方, 再利用媒体打造出神秘的《开堂手》捷克,消声匿迹。 至于为什么是古尔爵士而不是别的爵士呢?
(55:56~57:00) 因为她是一个非常权威的医师,感觉像医师就比较会切人嘛。 同时古尔还担任皇家御医,曾经把Eddie亲王的父亲, 时任威尔斯亲王从死亡边缘救回来,与王氏关系肥浅。 但古尔爵士实在是非常倒霉啊。 因为在捷克四孽的1888年,她都已经是70岁老人, 而且还中风连路都走不好,哪可能杀人呢? 这纯粹就是后来的好事者穿遭赴会的结果。 不过所谓好久成梦底, 我现在要提的这个嫌犯才是近年来最重量级的, 亚伦克斯明斯基。 他是一个波兰犹太人, 因为迟到袭击自己的妹妹被抓进精神病院, 包含苏格兰厂高层很多人,私下都肯定捷克就是他。 只不过背后具体的理由我们很难确认, 因为相关文件有大半都被损坏了, 只知道那些能接触到最多证据的高阶警官们都相信是他。
(57:00~58:01) 原来真正使克斯明斯基声明大造的,其实是进入21世纪之后。 2014年有一个轰动全世界的新闻出现, 有专家宣称已经找到了真正的开堂手机的课, 当年在第四位受害人艾多斯身上, 有一条围巾被完整保留了下来。 而有一位历史科学研究专家, 拿着围巾和克斯明斯基的姐妹的后代子孙做DNA比对, 结果发现居然吻合。 这听起来是不是超有爆点,超令人振奋的样? 别高兴得太早, 因为其他所有专家, 无论是历史领域或科学领域, 统统不能认同检验结果。 首先那条所谓艾多斯的围巾, 再过了100多年后, 已经被无数人摸过、蹭过、掉在地上过。 其次,DNA样本送验之前还出过一个相当荒唐的披露, 就是有几个克斯明斯基家族的人曾经和那条围巾呆在一起,
(58:01~59:04) 估计肯定有人接触。 第三,其实那条围巾从未被纳入警方认可的证据点, 也就是说,这围巾的拉园本身就是一个大问号, 而这100多年来,所有被宣称过是捷克的对象, 最终调查结果其实每次都差不多这样, 成了闹剧一场又一场。 故事说到这边, 你问我,自己又认为谁才是捷克呢? 答案是,我也不知道,而且甚至连猜都不想猜。 我通常是很愿意聊聊自己的推论啦, 可是在白教堂写的案上,我觉得怎么猜都没意思。 不是我偷懒哦, 而是刚才讲述的所有事件和嫌犯, 背后其实都隐藏了几个很严重的漏洞。 首先,苏格兰厂在1888-1891期间, 曾经非常认真搜集过数以千计的物证和资讯存档,
(59:04~60:07) 可这个资料库却在第二次世界大战当中被德国空军炸毁了大半。 第二,当年的开堂手机课实在太红, 很多所谓的人证根本就是来乱的, 信誓旦旦讲了一堆,但大部分都只是想红, 而且证人之间的矛盾重重, 信息太多反而造成混乱, 而且当时保存证据的手法又很粗糙, 所以就算物证被完整保留, 也已经污染到失去检验的价值了。 第三,我们甚至没办法肯定, 所谓的白教堂写案到底是不是真的出自同一个人的手? 刚才我们介绍的武器凶案, 也就是波利、查普曼、 Longlitz、埃多斯、凯利等五人被合称为典型五人, 但实际上那段期间, 东区发生的变态杀人案还有一大堆, 包含同样被归纳成另一个连环系列的太务士和写案。 这是几名女性被杀害之后直接, 遗体被到处丢在太务士和阎案的建筑里,
(60:07~61:09) 而这批受害人之所以和捷克的受害人分开, 只是因为尸体受损的方式不同, 但真的有人能证明他们并非死于同一个杀手吗? 在缺乏科学物件的情况下,很难说, 搞不好这个使用手恰好就是有两种不同的癖好, 决定分别在不同受害人身上操作呢? 再者,就连典型五人也并非全都这么典型, 如果比较严谨的去分类, 真正条件一致的只有第一个波利, 第二个查普曼和第四个埃多斯的情况真正相互符合, 第三位Lone Lids没有被开堂, 第五位凯莉太年轻又死在室内, 不一定都能归纳成捷克的手段。 不过我倒是对捷克最后的去向有一些想法, 在一般推论当中有三种可能, 第一是他离开了英国, 可能他本来就只是路过来工作, 事情办完就走了所以没在犯案, 不过我个人觉得不是这个原因,
(61:09~62:09) 因为接情杀人犯通常只会越来越上瘾, 离开伦敦他也会再去其他地方作案, 考量到开堂手捷克这么有名, 却始终没人有查到同时待在不同国家出现过类似的案情。 第二种是捷克被抓去监狱关被迫中断犯案, 但这一点我同样觉得不对, 因为以捷克的手法, 我想他应该是个蛮渴望被讨论的表演型杀手, 否则他不需要故意展示尸体, 把那些战利品自己带回家收藏就好, 他在行为很像在故意嘲弄警方跟大众, 那么假如这样的人被抓去关, 应该会选择在监狱里大肆炫耀, 但那些曾经自称是捷克的犯人们, 最后都被证实是在胡说八道。 第三种是捷克已经死了, 这也是我最能认同的, 因为他的犯案已经有越来越疯狂的跡象, 大概也只剩下死亡能阻止他。
(62:09~63:14) 最后还有另外一项推论让我觉得很有意思, 几乎在所有的嫌犯名单当中,人选都是男性。 然而弗尔摩斯的作者柯南道尔却认为, 警方一直抓不到人,很可能是因为性别弄错了。 捷克很可能是一个中年妇女,职业为助产室。 柯南道尔还特别帮这个生手的代号改名为 Gel The Ripper 开堂手吉尔。 因为助产室身上本来就常写击斑斑, 心胸之后走在路上就不容易被怀疑。 助产室的工作又需要一定的力气, 拿来对付女性受害人应该不成问题。 而且女性也会很容易信任另一个女人, 所以在毫无防备的情况下, 受害者才会通通连尖叫声都来不及发出。 我自己是蛮能认同这个想法的啦, 因为对于破不了的宣案, 大家的想象力可能必须再扩大才行。 而且杀手的激情犯罪也可能是出于仇恨,
(63:14~64:15) 或许这个吉尔是特别痛恨自愿下海赚皮肉钱的行为, 想要抹除电乌女性名声的性工作者也说不定。 今天的故事到这边就差不多讲完了, 因为是宣案嘛, 我要是还敢宣称自己破案,那么也太狂妄了吧。 但有关开堂手捷克的故事也到此结束的意思吗? 假如我说是, 那么这集节目将会是时间的女人游戏来最打混, 最没有灵魂的意迹。 我也只是站在19世纪伦敦普罗大中的视角, 冲出了一场死亡八卦罢了。 喜欢历史的人恐怕还要骂我, 这个案件算什么历史啊? 冲起量只是一则古老的社会新闻罢了。 然而白教堂的写案为什么能穿越一百多年仍然毅力不摇? 因为它是宣案吗?因为它特别凶残吗? 相信我,刚才提到的太务势和写案, 在这两方面都绝对不会输,
(64:15~65:19) 甚至它挑衅警方的意味还更浓厚, 但我打赌你就一定没听过那些案子啊。 那JTR到底在红什么呢?红了一百多年。 因为它背后其实代表了一整个时代的缺陷, 还凸显出伦敦东区一种奇怪的悲惨与阴暗。 案件中的受害人、典型舞人Colonial Five 又被翻译作经典舞人, 他们经典的不只是作为捷克的死者, 更经典的是作为东区的女人。 媒体给他们贴过许多标签, 是自甘下鉴的妓女,是续久放荡的废物, 是死不足习的社会渣子。 白教堂成为公开艳女的舞台, 甚至有许多女性都自愿加入艳女的行列。 当时群众的热烈讨论, 有时候更多的是看好戏的心情, 却好像看着他们惨死, 腐味了自己高人一等的优越感。 仍然事实真是如此嘛。
(65:19~66:22) 假如我告诉你,这五人当中有四个人其实都不是妓女呢? 假如我告诉你,他们曾经全都出身清白, 拥有着大好前途呢? 他们的原生家庭原本都和你我一样频繁而正常呢? 一个女人从幸福调到地狱, 在维多利亚时代需要花上多少时间? 答案可能会让你称目结舍, 而开堂手结课更因此被誉为是一个潜在的社会革命者。 下一集,真正寒冷刺骨的贫穷将被巨象化, 有社会实验家更将带你走进维多利亚的伦敦东区活一回, 以居民的视角感受白教堂写案的小宇宙吧。 好了,我们今天的节目就先到这里。 在此声明本节目所有内容就来自书籍著作, 关到历史网站资料或记录片, 以逻辑梳理之后呈现给大家,希望你喜欢。 喜欢的话也欢迎顺手点击文字说明页面的赞助连结, 请黑手会被下午茶或者请我们家龙胎宝宝喝杯奶。
(66:22~66:42) 也别忘了去吃吃看万万凉的冷冻水饺和KTV牛肉面, 让暖暖的美食陪你度过冷冷的冬天哦,我们下期再见。 嗯,最后我要补充一句, 虽然我们的下一集会延续开疼手的故事, 不过就不会再出现什么写心暴力的描述了,
