(00:00~01:00) 一百多年前,德國的圖林根有兩位藥祭師在他們日夜長陽的田園風光裡,體會到大自然療癒的力量。 歐洲最歷史悠久的天然肌膚養護品牌之一,Herbasing德國小乾菊也有燃誕生。 採用經過有機認證的成分與自然栽種的植物,以最接近天然的方式照顧你的臉和身體發膚。 德國小乾菊也關注環境保育,全產品都是德國製造,除了關注品質、拒絕動物性原料,連包裝都採用百分之百可回收材質。 陽乾菊自古就有舒緩鎮定的功效,在東歐還有草藥之王的美稱,德國小乾菊也秉持溫和又天然的精神打造每一款保養品。 除了最出名的護手霜和護唇膏之外,還有更多元化的產品在線上等著你。
(01:00~02:05) 黑手邀請你一起體驗小乾菊力久迷薪的力量吧! 哈囉大家好我是黑手,歡迎來到時間的女兒和我一起聽八卦聊歷史。 今天要講兩件事情,第一個就是下週即將進入過年廉價啦,所以我們也要跟著一起休假一週,請大家見諒。 再來是我差點忘記一件非常重要的事,因為今年真的是太病荒麻亂,那就是我們每年春節之前的Ting Park Cast捐零錢。 老粉絲都知道我們遊戲規則是什麼啦,那新來的聽眾們呢?我今年也要慎重邀請大家加入,也就是從今天,也就是你零聽到這一集的Today開始到初七夜以前呢。
(02:05~03:06) 請你們每天一次時間的女兒,就幫我投十塊錢到家附近的零錢捐款箱。 如果你聽了一百次的話,我就拜託你投一千塊吧,好歹開玩笑的。 但這件事情就是請大家自由新增就好,也請大家衡量一下自己的能力,再決定可以投多少的金額,並不是什麼強迫參加的東西。 也或許你是很忙碌的打工族或是學生,現在手上預算沒有很多的話,那就大家自己衡量真的就ok了。 只是說希望在新年剛開始的時刻,我們可以大家一起幫助到一些有需要的人。 我其他幾一算啊,如果大家真的都有捐的話,因為我們的聽眾數量算算應該也是有好幾十萬的錢了,所以就拜託大家可以跟著一起嘗試看看。 那如果你是已經過完新年很久之後才聽到這集的話,希望你可以至少聽完這一集之後也去抖十塊錢到零錢箱裡面好了。 那今天呢,我們要來講一個歡樂一點的故事。 原因是,好,因為就我跟特斯拉還有愛迪生投降。
(03:06~04:06) 我之前說要多一點時間好跟他們心愛的直流店還有交流店搏鬥。 那也有人問說,你幹嘛不先把特斯拉講完,為什麼突然要穿上愛迪生,難怪講不完啊。 這是因為他們倆的生平,如果完全切割的話,真的會有點難以介紹啦。 他們倆代表的就是一個時代跳躍式的進步過程嘛,所以我自己的判斷是有點難拆開。 不過我們今天還是要來講一個天才的故事,另一個領域的天才。 這一位我相信真的是全世界的人都認識他,只要你認識自己的人大概就認識他,因為他是音樂神童莫札特。 那音樂神童這個名號跟上次巴哈的那個音樂支付就不大一樣了。 音樂支付是當時被應湊的嘛,但音樂神童這個封號真的就不需要任何人特別去戴在莫札特頭上。 神童這個形容從他第一次在人前露臉開始就如影隨形,只不過有的時候我想他在音樂上或許更像個丸頭,
(04:06~05:08) 既活潑又翹皮,還讓人有點捉摸不定。 不過大家應該有注意到,今天又是我們老朋友德國小乾局的日子。 小乾局曾經跟我提過一個要求,就是他們希望一直都跟德國的故事或角色待在同一個時空,他們想多多推廣品牌的莫國嘛。 但這個想法在莫札特身上真是面臨空前的挑戰,為什麼呢? 這是因為莫札特的出生地相當的微妙,戲人1756年他出生在薩爾斯堡。 這個地方現在其實是在奧地利的境內,所以假如你是以現代角度看的話,他應該算奧地利人才對。 可是德國人他們並不想放棄莫札特,一直宣稱他是德國人。 原因是,從前的薩爾斯堡是個獨立小國,屬於神聖羅馬帝國當中的成員。 儘管十八世紀的神聖羅馬帝國和奧地利都屬於哈布斯堡家族,他們很難真正分開誰是誰。
(05:08~06:08) 但對於廣大的德意志人民來說,其中還是有所區隔的,而現代的德國人也緊緊抓住了這一點。 在2003年德國電視台的一場民調票選當中,莫札特還入選了最偉大德國人的第二十名。 順帶一提,巴哈還更高票當選了第六名,而且這個前十名當中有一半都曾經在我們時間的女兒裡提到過。 其他的四位是馬丁路德、馬克斯、古藤堡和卑斯曼。 滿出乎意料的是,匪特列大帝居然只排在四十二,這份名單裡大多數都是運動員和藝術家, 其中包含了演員、作家、畫家、音樂家等等,反而是政治家和君主美己人列在裡面, 可見二十一世紀初的德國人看重的領域還蠻溫和的。 那有關德國和奧地利之間的愛恨情仇,其實至今都是一個很難講清楚的話題啦。 他們過去的歷史關係實在太複雜,最早可能要追溯到中世紀的初期。
(06:08~07:09) 那新聽眾如果想要更深入了解的話,也歡迎參考我們之前不得不得意志的系列。 這個可以請直接去我們的獨立網站上抓那個節目清單,你們可以一次看到那些節目, 分別是列在哪個國家的名下。 那從鐵鞋載向卑斯曼那邊的歷史開始聽,應該就可以稍微搞清楚一點了。 其實像那一個偉大德國人的名單當中,除了莫札特之外,也還有其他德奧南方的人物啦, 其中包含了西西公主,因為他是一個奧地利皇后,可是他小時候家裡又在巴伐利亞, 所以這到底算哪裡人呢?是不是很難講的。 不過縱觀這份名單也絕對可以說是人文薈粹。 莫札特這個國籍模糊的音樂家居然可以排行這麼靠前,可見他對德國人的重要性了。 而對於他自己的國族認同而言,他也認為自己的確是個德意志人。 在他的生涯當中,經常天南地北的跑,不過他說, 每次只要在酒館遇見德國同胞就會心情大好,畫家是大開。
(07:09~08:11) 他非常以一個德意志人的字號,也無法想像自己的音樂去榮耀別的國家, 所以他一生當中都沒有任期他國家的君主為自己的老闆。 但講到莫札特,我想30歲以上的聽眾, 如果對音樂有興趣的話,應該就看過一部叫做阿瑪迪斯的電影。 這就是那種音樂老師會在班上播給大家一起看的東西。 他一舉就拿下了八個奧斯卡獎,包含最佳影片、最佳導演、最佳男主角等等大獎, 卻偏偏就是沒能拿下電影配樂。 這個神奇的問題呢,在配樂獎項頒獎的時候得到了回答。 當年度得獎者不敢開的說,我好幸運,還好莫札特今年沒辦法來參選。 阿瑪迪斯這部電影,可能是很多人最一開始對莫札特的了解來源。 雖然劇情相當精彩,不過片中有許多情節是虛構的。 然而小時候我最最搞不懂的事情是,為什麼他的片名要取叫阿瑪迪斯呢? 他的家人明明都叫他沃夫岡,其他人則是叫他莫札特先神。
(08:11~09:11) 那這個阿瑪迪斯又是哪裡來的名詞? 有關莫札特像這類奇奇怪怪的小事就有很多了。 原因是他這個人的心思是比較隨心所欲的類型,很多事情都沒什麼定性。 以阿瑪迪斯這個名字為例,其實完全沒出現在他的受洗名, 約翰尼斯、克里索斯、托姆斯、沃夫岡古斯、特奧菲盧斯、莫札特裡面。 不過他其中一個中間名T.O.V.E.L.S,這個單字的原意是天主之愛。 莫札特特別喜歡這個字, 所以就改以義大利語版本的阿瑪迪奧放在自己最常用的譯名中間。 但不管他生前死後,都並沒有人真的叫他阿瑪迪奧。 並且也不知道為什麼,後來他的專輯作者硬是把這個名字又轉換為拉丁語版本的阿瑪迪斯、阿瑪迪斯, 而且大家都跟著用,所以莫札特死後反而得到了一個全世界通用版的譯名,
(09:11~10:13) Wolfgang Amadeus Mozart,莫夫岡阿瑪迪斯、莫札特。 考量到阿瑪迪斯電影當中,是想凸顯莫札特不是出的奇才, 才用天主之愛這個片名,倒也蠻合適的啦。 不過當音樂神童再世之時,他其實絕非唯一一個出名的莫札特, 甚至還不是唯一的神童莫札特。 說起他的生平,我們就不得不提到他的父親利奧波德莫札特先生。 他是一個裝定工匠的兒子,裝定也就是這樣書本裝定承測的那個手藝。 父母對利奧波德期望很高,希望將他栽培成一個神父, 便將他送去神學院讀書。 然而在神學院的社團活動當中,利奧波德卻意外發現了自己真正的熱情所在, 他去參加了唱詩班,並且深深喜歡上音樂之美。 除了唱歌,他的管風情和小提琴也學得很好,對神學思想卻毫無興趣。
(10:13~11:17) 於是沒過多久他就轉學,去到別的大學休息法律和哲學。 只不過這份學歷大概只是拿來敷衍父母的吧。 因為在他職業生涯當中,文平從來沒派上過用場。 畢業之後他就跑去一個小貴族的宮廷讓小提琴守, 離神職最接近的一次,也只是去當一位神父的貼身男僕。 往後利奧波德展轉於貴族宮廷和教會樂團之間, 主要是受聘為小提琴家負責演出,但他的表演之路並不順遂。 最高只做到樂團的熟悉,很多同事都後來居上,生牽到樂團指揮, 但利奧波德似乎碰到了一些瓶頸。 他也會作曲,只不過作品的風評卻有兩種極端的說法。 有人說他的曲子早已在歐洲明滿天下,也有人說他的曲子頻頻無奇。 但不管真相如何,利奧波德大概注定是一個要名流輕時的角色, 只不過並非如他所期望的音樂家身份,而是一個教育家。
(11:17~12:18) 在利奧波德28歲那年,引起了家鄉的美人安娜瑪利亞。 妻子來自一個家到中落的官員家庭,從小身體就很弱, 據說好幾年時間幾乎都臥病在床,最後能平安長大可說是奇蹟。 但利奧波德和安娜瑪利亞的婚姻可說是天作之合。 他們在薩爾斯堡被認為是最漂亮的一對情侶, 做丈夫的有點嚴肅,略嫌僵硬的臉容易讓人感到冷漠, 但做妻子則是特別溫柔體貼,彌補了丈夫的不足。 安娜瑪利亞的溫暖性格,後來也成為家裡重要的精神支柱。 又一次奇蹟般的,生子股焦弱的安娜瑪利亞婚後居然一年生下了七個孩子。 只可惜就像當時歐洲大部分的父母一樣,孩子們許多都腰折了, 最終只剩一兒一女平安長大。 最小的那個就是我們今天的男主角沃夫剛, 大的則是排行第四的小姐姐。
(12:18~13:18) 姐姐的大名剛好跟媽媽相反,叫瑪利亞安娜。 但大概是這個名字是在泰西奇亞吧, 所以家裡就給她取了一個小名叫南尼爾。 利奧波德很快就驚喜地發現, 自己的音樂夢想大有可能實現在一雙小兒女身上。 從女兒七歲開始就被教著彈琴, 大劍琴和鋼琴也成為南尼爾投注一生的熱情和生計所在。 為了教育孩子,利奧波德特別編輯了一套樂譜, 裡面都是比較簡短的曲子。 大部分是他自己寫的,有些是其他作曲家的作品。 這本譜就被取名為南尼爾的音樂書, 由於教育效果實在太成功, 欸,現在教出兩個神童欸,你看多厲害。 所以這本書後來又加入了一些莫札特比較簡單的作品, 就演變成後世許多鋼琴初學者的入門課本啦。 南尼爾的鍵盤才華讓父親非常滿意, 但有天還發生了更讓利奧波德驚訝的事情,
(13:18~14:19) 那天南尼爾在休息, 家裡的大劍琴前面空無一人, 卻突然發出了幾個和諧的音符, 原來是小臥夫剛爬上椅子, 笑嘻嘻的伸手在琴件上按呀按, 利奧波德很快就察覺到, 兒子並不是在隨手亂敲, 他彈的都是鍵盤上的三度音。 所謂三度音,這個懂音樂的人大概都懂, 如果你對五線譜比較陌生的話, 你就把它想成是一種音符距離的組合。 但這有點牽扯到樂理比較複雜, 中間還要再分什麼大三度小三度的, 我隨便舉個例子好了, 像抖咪嗦就是一種三度音的組合啦。 而且利奧波德還發現, 臥夫剛是有意識的在挑選三度音出來彈, 因為他好像很喜歡那些聲音,也都不會彈錯, 原來他光是旁聽姐姐上課, 就能記住這些音符了。 出於興奮也出於好玩。 利奧波德從臥夫剛四歲開始,
(14:19~15:22) 就會從課本裡挑一些簡單的小部舞曲給他彈, 所謂小部舞曲,是發源自法國的一種音樂, 本來是民間休閒時跳舞用的伴奏, 後來流行到錄音時事的宮廷被發揚光大, 由於凡爾賽宮講求的是進退有度的理解, 社交場合需要的舞步,都講求優雅大方, 而不是那種熱火朝天的狂舞。 所以小部舞曲的節奏,通常會比較中庸而穩定, 也不用投入太大的感情表現, 也因此一些簡短的小部舞曲,是比較容易彈奏的。 不過這當然也是對一般鋼琴老手而言, 臥夫剛現在不但才四歲就能彈, 甚至在五歲的時候就創作了三首鋼琴曲, 後來也被收入男女兒的音樂書。 更恐怖的是,他生涯在前三首創作, 就是在短短幾星期之內完成的, 也預告他未來極高的產出速度。 男女兒說,弟弟有著上帝賜予的天賦,
(15:22~16:24) 臥夫剛的音樂才華不只表現在樂器上, 他還有絕對陰感, 也就是你隨便發出個聲音,他都能立刻精準說出是哪個音符。 此外他的記性看比特斯拉, 看過一遍的樂譜都能隨時正確無誤的演奏出來, 後來發展到用聽的就能記起來。 每次在講到神童的時候, 臥夫剛阿瑪迪斯莫札特都會被講的好像是神仙下凡獨一無二的案例。 不過其實在十八世紀你要找到一個神童並不是很稀奇, 那是一個很豐神童的時代,歐洲人到處都在找神童, 一拿離講有神童大家就會很狂熱的追捧, 有歷史學家還特別研究, 找到了當時總共出現幾百個類似的案例。 只不過在其中有多少是真正的神童, 因為有多少是故意被磨練出來的就不得而知。 其實假如硬要培養一個音樂的神童我想並不會很困難啦, 因為人類的本能當中就很喜歡音樂,
(16:24~17:26) 我想至少也有一半以上的人天生音感是還可以的。 那麼接下來只要強加訓練, 每天讓孩子狂練他個十二小時, 應該還是有很多小孩都有機會變成音樂很厲害的樣子。 但最終為什麼我們認識的還是只有一個莫札特。 那是因為這種應練出來的音樂兒童還是會受到天賦限制, 當他們年紀增長可能就沒辦法更上一層樓, 和莫札特這種真正的天才肯定是不能逼的。 而以前也有一些父母為了名和力可能會強迫小孩苦練音樂, 以前的群眾也不會關心什麼兒童權益的, 所以才會跑出這麼幾百號所謂的神童來。 可以正因為這個神童熱,讓利奧波德看見一個商記, 他要讓小姐弟給全歐洲都看見。 11歲的男女兒,大劍琴已經能彈得不出任何成名的音樂家, 沃夫剛也緊追在姐姐後頭, 而且他還擁有一把清澈的嗓音,
(17:26~18:26) 如此強烈的光芒怎麼能被埋沒在薩爾斯堡這個小地方呢? 於是,一家之主催促著所有莫札特開始打包行李, 因為他決心要展開一場巡迴演出, 在音樂史上被稱為Mozart Family Grand Tour, 莫札特家族大選演,並且他們的動作得快, 因為孩子們年紀越小就越能彰顯出他們的天賦意賓。 起先這場旅行的目的地並不是很遠, 只不過是臨近薩爾斯堡的木尼黑。 小姐弟先是被帶到巴發利亞選帝侯面前表演, 接下來又透過這裡的介紹來到維也那。 此時的莫札特還只有七歲, 長相遺傳了父母雙方的優點, 精緻又漂亮,還有一頭金色的捲髮。 只不過他去掉音樂表現之外,其實孩子是個小屁孩, 所以在奧地利宮廷無懼無術的玩, 甚至還跳到了女王瑪麗特雷夏的腿上,給他一個吻。
(18:26~19:26) 好在女王自己養過很多孩子, 雖然被臥福岡調皮的舉止嚇了一跳卻沒有生氣。 不過由於其他德意志貴族性勢淡淡地報告了這個小男孩的天賦, 女王便心血來潮,想考一考臥福岡是否真的是個神童, 於是他要求把大劍琴的琴劍用布蓋上讓他彈走, 小臥福岡從善如流地完成了任務,令皇室家庭大為驚豔。 在維也納,臥福岡還碰上了一個有趣的奇遇, 他在皇宮裡蹦蹦跳跳,一不小心滑了一腳, 旁邊恰好是女王年紀最小的女兒瑪麗安東尼亞。 這位女大公只比臥福岡大了兩個月, 當場好心地伸出手把她扶了起來。 而這位神童立刻被未來法國王后的美貌給震驚了, 並且發下好語,說將來長大必要娶她為妻, 把女大公鬥得笑了起來。
(19:26~20:26) 這場兒時的求婚後來當然沒能成, 只不過此次拜訪也讓莫扎特家族在宮廷留下了震撼性的印象。 立奧坡的眼看他們聲明大噪, 並正式著手規劃了接下來的盛大尋眼。 他們去了巴黎、倫敦、多佛、阿姆斯特丹、蘇黎市、威尼斯, 基本上只要是西歐和義大利叫得上名的大城市, 他們都去了。一路上還見到許多貴族名人, 包含了法國的路易十五和龐巴度夫人, 立奧坡的說夫人非常傲慢。 他們去荷蘭見到了奧蘭治家族, 倫敦見到的腦筋還正常的喬治三世以及夏洛特王后。 臥夫剛還被恩准替王后的歌唱表演伴奏, 接下來他還見到了巴哈的小兒子JC Baja,也就是倫敦巴哈, 因為他同時也是夏洛特王后的宮廷音樂大使。
(20:26~21:27) JC Baja當時就立刻被八歲臥夫剛的才華大大驚豔了, 所以接下來他非常有耐心地花了整整五個月的時間, 親自教育小莫札特作曲的技巧, 而且他也大幅地影響了後來莫札特的曲風。 除了作曲之外, 臥夫剛在旅途當中還有很多的音樂收穫, 他在沒有人教的情況下自學會的小提琴, 而且拉得非常好, 他曾經在座教堂裡, 一屁股坐在管風琴前面就開始彈, 月聲美妙到整座修道院的人都被吸引出來聆聽, 結束之後大家才得知, 這是小男孩演奏家第一次接觸到管風琴。 臥夫剛剛替許多大人物量身訂做了不少作品, 並且因為在各地接觸到很多不同風格的音樂, 也讓他未來的創作更沒有界限。 然而大巡演帶來的並不只是一個更成熟的莫札特,
(21:27~22:27) 同樣在方方面面帶給全家人更大的壓力。 他們剛出發時手頭結局, 雖然在維也那就獲得不少賞賜, 但頻繁的週車勞頓使他們的身體紛紛開始出現狀況, 首先是劉破德感冒病倒, 病情嚴重到他以為自己會死去, 接著是臥夫剛扁桃腺發炎, 男女也跟著得了重感冒, 兩個孩子的病迫使他們的演出必須中斷好長一段時間。 但劉破德也不敢讓任何人休息太久, 因為神童的職業壽命是如此短暫, 全家人的生計全都仰賴能否取悅貴族大人們。 於是臥夫剛恨男女兒被爸爸操到極限, 馬不停提的演出, 真心熱愛音樂的臥夫剛還要抽空把腦中的創作靈感撲血下來。 後來有人說, 童年時期的老苦奔波, 終究讓臥夫剛的身體底子受到影響。
(22:27~23:27) 他們在歐洲從南到北的跑, 每隔幾個月就要換地方, 所處的氣候、飲食、空氣品質都急劇變換, 就算對成年人來說都會感到疲倦的吧。 活在21世紀的你和我, 雖然很難擁有莫札特的天才, 但我們的生活壓力一點也不比他小, 周遭環境的污染也恐怕更嚴重。 Heizl推薦德國小幹局的身體保養品, 不只能幫你呵護肌膚, 還有天然植物的香氣能療癒你的身形。 小幹局的野生玫瑰和軒衣草身體乳, 採用來自熱帶雨林的古布阿蘇果油能延緩老化, 再搭配洛里油和乳木果油, 調和出溫和滋潤的肌底,安撫乾燥的肌膚, 不含礦物油、類防腐劑及動物成分。 軒衣草款添加軒衣草精油幫助平衡舒緩, 野生玫瑰款添加玫瑰花和大馬士革玫瑰果萃取, 具備抗氧化功能,
(23:27~24:28) 舒適的香氣還能幫助你的心情放鬆。 面對戶外的髒空氣, 你的肌膚也可能常常適應不良泛紅發癢, Heizl更強力推薦你, 試試小幹局敏若肌特護霜, 這關印著紅色小花的乳霜, 起初是開發給一戰當中的德軍使用, 為了對抗行軍過程難以避免的髒汙所引發皮膚問題, 只要差一點就能快速有效的舒緩, 日常生活中一般的敏若肌都適用, 還特別適合加強格外乾燥的部位哦。 即日起到2025年2月底前, 德國小幹局推出時間的女兒粉絲獨家限定, 結帳收入又會馬Heizl 2025, 向全戰單品8.2折扣後滿699免運, 獨家再送水晶指甲刀, 相信活動內容請見節目資訊欄。 好我們繼續回到故事裡, 那你說利耀波德幹嘛把小孩逼成這樣呢? 都已經生病又很疲倦,
(24:28~25:29) 不是還是要注意讓小孩多休息嗎? 她說自己的兩個孩子就是奇蹟, 自己有義務讓全世界知道這個奇蹟, 否則自己就是望恩富裔的上帝創造物。 不過你想也知道, 背後肯定有一個更重要的原因, 就是為了錢。 利耀波德心底的確想靠孩子賺到更多錢, 因為他自己的薪水並不怎麼樣, 另一方面他也想盡快幫臥夫剛找到一個好飯碗, 當時吃音樂這行飯, 勢必得找到一個有品味又足夠有錢的貴族當老闆。 而他們在旅行途中, 還曾經遇到過一位普魯氏公主, 是匪特烈大帝的小妹。 公主非常欣賞沃夫剛, 於是便邀請莫扎特家族去柏林, 但利耀波德卻無情的拒絕了。 他後來血性跟朋友說的原因很簡單, 因為公主沒錢, 而且就連那一次, 他們為公主表演所得到的報酬也很幽默,
(25:29~26:29) 公主以自己的親吻作為答謝。 可是利耀波德需要的並不是風花雪月而是真金白銀, 因為這是一個很現實的問題嘛。 而利耀波德和小孩之間的關係也很複雜, 你並不能說他就是一個徹底公立主義的父親, 只想利用小孩, 其實他還是很愛孩子, 只是他天生個性比較冷漠僵硬, 小孩會有點怕他, 常常是需要媽媽安娜瑪莉亞負責提供安全感和關愛的需求, 只不過需要錢的另一方面, 也是因為利耀波德希望孩子能因此得到更好的發展機會。 那沃夫剛一生當中, 他都沒有去學校上過學, 他所學的一切幾乎都是爸爸教的, 不只是音樂, 包含讀書、世字,還有他學的語言等等, 因為他們要循回演出嘛, 所以他們需要學很多種不同的語言, 其實莫札特拉, 他的聰明我覺得真的不是只有集中在音樂上, 只是他的出身背景條件,
(26:29~27:31) 還有他天生的喜好, 讓他很全心全意地走上音樂這條路, 可是你從他學語言的結果就知道, 他本身在其他面向也是挺聰明的, 因為他跟男女兩個, 就是邊旅行,邊跟路人聊天什麼的, 他們就學到了法語、義大利語等等, 當時歐洲比較通行的集中語言, 我也不得不說沃夫剛他真的是, 很多地方都純靠天賦, 因為他把把本身的音樂, 老實說並沒有真的多厲害, 所以就有人說, JC Baja其實才是莫札特一生當中, 唯一一個真正的老師, 你看莫札特多厲害, 他才被JC Baja教了五個月喔, 這個作曲的技巧就夠他用了一輩子, 不過其實如果我們要更嚴謹一點來講, 是還有別的音樂家也有指點過他啦, 只是他們教學的完整性、深度那些都比不上JC Baja, 幫助而已。 但你說最終,
(27:31~28:32) 利奧波德他真的有從大巡演裡面賺到多少錢嗎? 非常遺憾,並沒有。 在最一開始他們剛出發的時候, 我覺得真的很驚眼天下嘛, 所以當時的收入確實很不錯, 貴族們看小孩又可愛嘛, 音樂也確實挺厲害的, 所以給了賞次很多。 可是呢,這個收入高了同時, 他們的旅行開支也很大, 打間住店都要錢, 生病看醫生要錢, 而且他們那種巡迴演出, 不是說我到一個地方就演個兩場都走掉, 不是喔,他們到一個城市之後, 是會演出好幾個月, 比方說一個禮拜都演個三四場, 然後像一年演下去, 所以他們在這裡是需要住上幾個月的, 而他們到了某些大城市, 例如像倫敦的時候, 那邊的房租實在是貴的驚人, 再加上利奧波德的目標, 是要把孩子打造成那種高水準神筒, 所以這樣一來,你要表演嘛, 穿著打扮不能太差,
(28:32~29:34) 出入也多多少少需要一些排場, 這叫行銷包裝, 那種種開支加在一起就十分沉重, 能賺到的收入又不穩定, 貴族們不可能總是大方賞次, 所以他們有些時候只能靠辦音樂會賺門票錢, 但因為大家路上又一直, 你生病來我生病, 臥富剛沿途生的病可多了, 他們只要一生病就沒辦法演出, 所以辦音樂會, 也不能說是一項很穩定的來源, 有時候為了應急, 臥富剛和男女還得忍耐一些 堪稱真的是羞辱性的演出, 例如在旅館, 為常駐表演的兒童馬戲團伴奏, 那這就像什麼呢? 這就好像叫周杰倫, 在那邊玩到麥當勞兒童遊戲區的旁邊, 彈鋼琴要荒謬嘛, 這些聽眾,所謂的聽眾, 其實根本就沒有在聽, 他們就專注力在別的地方, 你要他們兩個在那邊演出, 其實他們心裡也是很委屈的, 可是經濟上的困窘,
(29:34~30:34) 就迫使力要頗得不得不降低孩子們的格調, 有任何邀約都得去演出, 等到他們結束巡迴以後, 結算才發現, 他們在家鄉的那座消防子裡。 但在整件事情當中, 最讓力要頗得擔憂的是, 他並沒能幫沃夫剛找到所謂的金飯碗, 普魯士沒錢他不讓去, 但其他貴族似乎也只把他們當成有趣的消遣, 儘管他們都曾經為莫扎特小姐弟熱烈的鼓掌歡呼, 卻都沒有長期供養的打算, 這其中一個可能, 沃夫剛已經長太大了, 他已經年滿18, 迫使他失去神童的光環, 他長成了一個瘦弱矮小, 滿臉麻子的年輕人, 小時候的美貌, 已經被大尋眼當中, 罹患的天花給破壞殆盡, 使他的外貌更消減了魅力。 不過最主要的是,
(30:34~31:34) 少了兒童身份的加持, 他在貴族演中, 只不過是另一個優秀的音樂家, 而他們的宮廷並不缺這樣的人, 唯一一次最好的機會, 是馬力特雷西亞的一個兒子, 想把沃夫剛聘去封地當宮廷音樂家, 此舉卻被大功的母親阻撓了。 女王告誡兒子, 不要讓沒有用的人增加你的負擔, 這些人在全世界像乞丐似的到處遊蕩, 你不要拉低你的身份幫助他們, 然後還補充了一句, 何況他還有一大家子跟著他呢。 隨著時間過去, 失去優勢的不止沃夫剛, 男尼兒更是早就被爸爸從大巡演當中踢出, 原因更無奈, 男尼兒不但已經長大了, 而且是個女孩, 在十八世紀, 不管男尼兒的天分如何高超, 最終都絕不可能成為國際知名的音樂家,
(31:34~32:34) 所以他只能被安置在薩爾斯堡的家裡, 靜靜等待結婚的機會到來。 沃夫剛一直很愛姐姐, 從小就把姐姐當成偶像, 小時候他們之間非常親密, 還發明了兩人專屬的秘密語言, 因為他們都不能上學, 姐弟之間只有彼此是最好的朋友, 所以從男尼兒被送回家之後, 他又更感覺孤獨了。 男尼兒或許才是今天這個故事裡最大的遺憾吧, 好在最終這並不是一樁悲劇, 他度過了平平淡淡的後半生, 嫁給一名地方法官, 他從來沒忘記過音樂, 每天還是堅持至少花三小時練琴, 並且給人當鋼琴老師賺錢, 生活過得相當不錯, 長大後的沃夫剛也專門寫過一些曲子送給姐姐, 但假如男尼兒活在現代, 肯定有機會能成為世界級的大事。
(32:34~33:36) 不過這邊我要穿插來討論一件小小的事情, 因為近年在大眾歷史的討論當中開始出現一種說法, 就是其實男尼兒小時候的天分比沃夫剛還要更出色, 他是比莫札特更天才的天才, 不過我個人覺得這個說法可能真的略顯誇張了一些啦, 因為你也能看出來, 利奧波德在孩子小的時候 是有心栽培女兒的, 因為神童不分性別嘛, 可是男尼兒七歲開始學鋼琴, 沃夫剛卻四歲就開始, 所以假如男尼兒他在更小的時候就展露出音樂天賦的話, 我想爸爸應該會更提早就著手培訓他。 另外是後來男尼兒自己講到弟弟童年的時候, 也常會用一種感嘆的口氣去表達自己, 好像有種望沉莫及的感覺。 男尼兒在鍵盤樂器上卻是非常出色, 可是弟弟會的卻不只彈琴。 此外沃夫剛最厲害的其實是作曲, 男尼兒卻好像不會作曲,
(33:36~34:36) 雖然這一方面是利奧波德覺得他沒必要學, 反正也當不了國際巨星嘛, 但是我們也並不能拿一件他沒有留下記錄的事情去跟弟弟比較啦, 這也蠻奇怪的。 好那以前其實, 唉,有很多人覺得我們節目蠻女性主義的, 我覺得這件事情對我來講會有一點不是很, 因為大部分情況之下我真的只想公平一點去討論良性在不同時代的待遇落差, 那會去遲這種男尼兒更優秀論調的說法, 大多數都是為了要表達說女性其實可以做得跟男性一樣好, 只是在以前被剝奪機會, 那這個論點在大多數的情況下我是絕對支持的, 因為我覺得女生跟男生的智商本來就沒有什麼差異, 可是有的時候玩歷史翻案真的不要太過頭啦, 主要是因為莫扎特這個人他真的是太特別太特別了, 你不要講找出一個女性能不能超越他,
(34:36~35:37) 在男性族群當中都找不到其他別人可以跟他比, 那如果拿他這種極端案例來應為性別問題背書, 我覺得是有點為翻案而翻案了, 我其實認為莫扎特的天賦是沒有性別之分的, 他就是全人類的文明財富, 我相信過去的確也一定有和他能力相當的女性天才可能被埋沒, 因為時代的問題嘛, 可是這個人我想並不是他的姊姊男尼兒, 好但接下來剝奪該怎麼辦呢? 沒怎麼辦啊,就是沒人聘用他,他只好回家吃自己嘛, 等回到薩爾斯堡,好在爸爸的安排之下, 當地的大主教願意聘用他,只不過薪水非常非常少, 手都臥腹肝超級不甘願, 每天工作都想盡辦法找地方跳槽, 另外是臥腹肝非常喜歡歌劇創作, 可是薩爾斯堡是小地方沒辦法提供這種條件, 因為歌劇演出的費用成本非常非常的高, 禮包還有舞台的布景、道具、演員的衣服等等,
(35:37~36:38) 所以他在薩爾斯堡就算寫了之後也是沒辦法演出的, 所以他更加失望,可是他還是堅持創作, 只是寫完之後會再找找其他地方的金主看有沒有人願意演, 但這樣不快樂的日子, 臥腹肝居然熬了四年,才終於再也忍不了辭職了, 他在失業的情況下到處找工作, 但怎麼找都找不到有夠慘, 他只能就是懷才不欲的第一人吧, 但找不到老闆沒關係,他找到了愛情, 在求知途中他認識很多的音樂家, 其中就包含了一個音樂世家韋伯家族, 韋伯家只有四個女兒, 個個都被精心栽培成歌唱家, 其中的四女叫阿洛西亞,他特別特別能唱, 臥腹肝就指導這位二小姐唱歌, 那就是因為除了在樂器之外, 他自己小時候也被一位閹人歌唱家指導過, 閹人歌唱家就是指男性在去掉自己生殖器之後阻擋了變聲,
(36:38~37:38) 所以一直可以唱比較高的音, 那他們的音色就可以一直從小時候被保留下來, 那莫扎特長大之後當然自己就變聲了, 因為他把還沒有殘酷到把他送去去醃掉, 可是一般閹人歌手還有小男孩, 他們在合唱團當中負責唱的主要都是女生的聲部, 所以臥腹肝是知道女生技巧的, 但其實這一個歌唱教學的整個事件, 他就是想自肥活動, 因為臥腹肝已經瘋狂愛上了阿洛西亞, 然後這件事情被爸爸利奧波德知道以後大暴怒, 因為你這孩子連工作都還沒找到在那邊談什麼戀愛, 已經快餓死了,還告訴我想跟人家求婚咧, 而作為一名失業青年, 臥腹肝倒也有自知之明, 清楚自己實在沒啥資本追沒, 人家阿洛西亞本身都已經是滿有名的女歌手, 而且韋伯家族在音樂圈的地位也挺高的, 於是他只好繼續找工作,
(37:38~38:39) 可頓莫札特而言,物質和音樂比起來也沒什麼重要的, 儘管他這時候非常沒錢,卻仍然對工作有一定的要求, 他畢生的最愛就是音樂, 所以不願意將之後那些太無聊的職位, 當時反而塞公也曾經邀請他去做個管風情事, 可是他不要,窮到都開始變賣東西,換錢逃生活, 還記住在朋友家,但不要他就是不要, 然後爸爸看他這個樣子也開始結了, 所以又再次在薩爾斯堡幫他找到一個管風情師的職務, 可是他就是不想當管風情師, 幹嘛要一直逼他呢? 所以臥腹肝不要就還是不要, 而且他心裡其實也非常排斥薩爾斯堡的環境, 除了那裡薪水低就算了, 設備和人員的配置也一樣水準低落, 他覺得哪裡都好怎樣就是不想回鄉, 好但失業青年實在沒什麼資格可以挑剔, 所以繞了一大圈,他最終還是只能回到薩爾斯堡, 而且不但是回去,他還慘到連老闆都沒換人,
(38:39~39:41) 他爸幫忙去拜託舊老闆, 就是之前那位大廚叫重新聘用他, 好在這次臥腹肝只忍耐了兩年, 目尼黑有個劇場就發了一份邀請函, 請他去創作一齣歌劇叫做伊多梅尼歐, 那這個故事的主角是在講一個克里特的國王, 他也是一齣歷史劇, 莫札特本身是非常會寫歌劇, 而且他很愛寫歌劇, 在這個世界上只有他沒寫的歌劇, 沒有他寫不好的歌劇, 所以一演出也立刻大轟動, 而民生就是一個音樂家最好的資本, 所以沃夫剛又開始純純欲動想離職, 然而也正是因為他聲明確棋, 此時的薩爾斯堡大廚叫絕對不想輕易放走他, 兩個人之間鬧得很不愉快幾乎要翻臉, 而且更煩人的是, 爸爸利奧波德此時也非常反對兒子離職, 那這邊就有顯示出, 我覺得利奧波德他有點矛盾的地方, 其實在全世界所有人裡面,
(39:41~40:43) 他是最了解沃夫剛有多麼了不起的能耐, 可是作為一個頻繁被現實獨打過的人, 他所擔心的是兒子的飯碗問題, 總不成看著沃夫剛滿腹才華都被餓死吧, 所以他不但反對, 還一直敦促兒子趕緊去跟大廚叫和解, 那沃夫剛他也是骨頭滿硬的人, 可是我覺得也合理啦, 因為他這時候才25歲, 如果一直待在家裡, 不趁年輕趕快出去闖一闖的話, 以後就闖不動了嘛, 假如他這個時候沒有冒一點險的話, 或許後來的莫扎特, 也不會有大家知道的那麼偉大。 顯然沃夫剛跟我的想法就是差不多的, 而他的目標現在是在哪裡呢? 答案是維也納, 那裡就是全歐洲所有音樂人的夢想之地, 維也納直到今天都還被稱為音樂之都, 並且沃夫剛判斷自己應該大有機會, 因為薩爾斯堡大主教雖然很討厭, 卻幫他拓展了不少人脈, 當一多美尼歐完成之後,
(40:43~41:43) 大主教就把他喊過去維也納。 不過當時的重點呢, 並不是有什麼任務要派給他, 而是大主教想跟神聖羅馬皇帝約瑟夫二是炫耀, 說你看這個當紅作家可是我的員工, 我多有眼光,他還沒紅的時候我就栽培他。 可是沒想到這件事情, 也成為莫扎特離職的契機, 因為他相信皇帝已經認識了他, 也一定能了解他的才華。 那好總算, 他確實成功擺脫了薩爾斯堡。 不過呢,這個離職的過程倒得相當難看, 是在連續好幾場大吵大鬧之後, 大主教的管家總算受不了, 就很很踢了他一腳,叫他滾蛋。 他雖然過程很羞辱, 可是對於沃夫剛而言總算脫離苦海, 他成為了一個自由創作者, 也就是沒有固定老闆單純靠接案子賺錢。 那雖然一多美尼歐很紅, 可是在維也那光是這樣是不夠的,
(41:43~42:45) 他仍然需要一個陽明力腕的好契機, 除了皇帝對他有好感之外, 他還需要一個轟動的大出場。 而這個契機也很快就來了, 因為約瑟夫 II是很喜歡音樂, 便舉辦了一場宮廷鋼琴競賽。 當時最熱門的贏家人選之一, 是一位來自意大利的鋼琴家, 穆奇奧克萊門蒂。 這個克萊門蒂也是個狂人, 他還有個江湖綽號叫鋼琴之父, 專門為鋼琴寫了很多作品, 你這樣一聽就知道他的鋼琴是有多厲害。 可是在這場御前競賽當中, 莫扎特絲毫不落下風, 兩個人不斷以極性創作battle, 全宮廷的人聽到耳朵都快掉下來了, 他們從沒想過鋼琴可以談到這樣瘋狂, 大家實在無法說出誰高誰低。 因為其實音樂本來就是這樣, 在技巧之外,你很難去說怎樣才是好音樂壞音樂, 只能說誰的作品更受歡迎。
(42:45~43:46) 而當兩個人在演奏技巧不像上下的高明的時候, 也只能比比創作的內容, 可兩個都已經很成熟的音樂家, 又有各自的風格, 風格之間又是無法比較優劣的嘛。 所以最後,還是約瑟夫二是笑呵呵的出面, 非常和善的宣布, 平手你們兩個都太棒了。 後來有很多人都試圖把莫札特跟克萊姆蒂塑造成敵人, 基本上整個歷史八卦全都很喜歡幫莫札特塑立很多敵人, 可是實際上這兩個人是滿欣賞彼此的啦。 這也是我滿喜歡以前音樂家們的一些地方, 他們各自都有所長, 然後有自己優秀的地方, 可是大多數時候他們都能從別人的作品裡面看出優點。 起初莫札特是確實有點瞧不起克萊姆蒂, 因為他覺得克萊姆蒂的作品當中會搞一些噱頭, 就不是很老實。
(43:46~44:50) 可是後來他也在自己的一些作品段落當中向克萊姆蒂致敬, 至於克萊姆蒂那一方就更有風度了, 他回家之後,就是這個預前競賽之後, 他大為讚嘆莫札特的優秀, 他逢人就說,啊我被這個年輕人震撼了, 我從來沒聽過有人能像他這樣演奏。 那有關莫札特的作品, 我今天實在沒辦法講到什麼, 因為有名實在太多, 我們今天的配樂當然都是採用了莫札特的創作, 不過我們今天真的就只是講講他的音樂八卦啦, 主要是因為這些音樂戲講起來, 喔實在是一個很專業的篇章, 恐怕將來可能留給一些音樂的專家他們來分析會更到位, 不過這裡還是有一些基本的東西需要稍微介紹一下, 就是像上次我們不是有講到巴哈的作品編號, 通通都是BWV開頭, 那莫札特的代號是K, 因為有一個叫柯切爾的人, 把他所有作品按時間順序整理成一份很完整的目錄,
(44:50~45:50) 這是本秒,BWV裡面好歹那個B還是代表巴哈的名字, 可是莫札特的作品代號跟他本人的名字, 巴哈趕緊打不著, 因為將來大家看到曲子名稱裡面有一個K多少多少編號的, 那這就是音樂神童的作品啦! 那莫札特的創作方式, 我也想特別講一下,因為真的非常驚人, 我覺得他的天賦真的是已經離奇到讓人覺得有點恐怖的程度吧, 他說他的腦子裡面隨時都是旋律, 你只要給他一張白紙寫下來他就創作完成, 就有點類似聽寫的概念, 假如需要比較大規模創作的話, 他就會在腦子裡面一些一次想好, 就是從頭到尾,就算是歌劇他也可以, 就從頭到尾一次想好, 然後他腦袋裡面長了一個自動存檔鍵, 等全部想完之後,他才會用手寫把這個譜記下來, 甚至有的時候呢,他還可能懶得寫或在忙別的吧, 他會過好長的時間才把東西寫下來, 更誇張的是, 因為他有時候比較缺錢嘛,
(45:50~46:52) 所以他也會為了賺錢去接一些簡單的小工作, 例如人家可能給他一段旋律, 請他幫忙潤飾,編成一個完成的曲子, 可是像這麼簡單的戲你對他來講就太無聊, 所以他一邊做, 手上已經在寫一些都是音樂相關的東西, 可是同時腦子裡面還可以繼續音樂創作, 兩不單五, 不過實際上現在我們能夠聽到, 就是找到的莫札特作品, 絕對不是他這輩子完整的創作, 這就是因為他太常信守年來, 有時候他會在家裡面坐在鋼琴前面, 或是拿起小提琴來隨便創作一些曲子, 等結婚之後,有次他老婆就問他說, 誒,你現在彈這好好聽, 你會不會把他寫下來, 沃夫剛就有點無所謂說, 沒有啊,就這樣有什麼好寫的, 但莫札特太太就很激動的責備他說, 你這怎麼行, 這麼美妙的作品, 你這樣讓他消失了嗎, 你當然要寫下來, 那有的時候是他老婆實在是太喜歡, 他就隨便弄了一段旋律, 他老婆說,我真的好喜歡, 然後就求他好好的寫起來在紙上,
(46:52~47:52) 所以莫札特才會乖乖把他保留下來記錄。 不過也因為在鋼琴競賽當中的極性演出, 徹底展現出莫札特的創作天才, 約瑟夫二世還真的就記住了他, 接著便委託他寫一部德語歌劇, 因為皇帝想要推廣德語嘛, 當時的歌劇大多是法語為主, 那哈布斯堡家族就想靠音樂以德語來排擠法語, 想搞一場文化競賽。 但約瑟夫二世是誰呢? 他就是馬利特雷西亞的長子兼繼承人, 你會說奇怪, 馬利特雷西亞當初不是跟別的兒子說, 不要聘用莫札特的嗎? 好,首先, 如果你有聽藍寫憂魂的話, 應該還會多少記得, 約瑟夫二世年紀長大之後, 他開始跟媽媽到後來就不太合拍, 他覺得媽媽就是一個囉嗦勇頑固的阿姨, 所以他本來就不是一個聽話的孩子。 第二個呢, 是莫札特這個時候仍然不算是被聘用, 他只能算是一個單一委託案,
(47:52~48:54) 而這部作出來的作品叫做《後宮右逃》, 就是引右逃亡的右逃, 他在講一個貴族的女朋友被海盜抓去, 賣到了土耳其的後宮裡面, 那這個男主角就要去拯救他的愛人, 而這齣作品一完成之後, 效果簡直不要太轟動, 全歐洲只要是講德語的地方通通都在演, 演到臥夫剛自己都擔心說, 欸這樣一口氣狂演會不會被演爛, 以後再也沒人聽, 他還試圖阻止大家說, 可不可以每個禮拜演那麼多場。 那這下子呢, 莫札特也終於正式得到 闖蕩維也納的本錢, 他接下來所幸搬家, 搬去哪裡呢? 搬到他前任艾木對象阿洛西亞的家裡, 這時候因為維博家的爸爸已經過世, 為了補貼家用, 他們也只能把家中的空房間租出去。 此時的莫札特的心理, 肯定對阿洛西亞還有想法, 然而當兩人重逢他卻大失所望,
(48:54~49:55) 因為阿洛西亞早已疲乏別抱, 兩人離別之前的關係, 明明還挺熱火朝天的, 阿洛西亞當時還哭了幾場, 現在卻擺出一副假裝不認識的樣子, 於是在吉美送的心情之下, 莫札特一屁股坐在鋼琴前面, 然後非常大聲的激興自彈自唱的一首 很沒水準的歌, 因為歌詞只有一句, 那些不想要我的人可以通通去舔我的臀部。 那這邊要停下來講一下, 莫札特這個人, 就是有一個很好笑我說低級幽默的地方吧, 不只是他啦, 而且男女兒還有他爸媽也是一樣, 所以他們喜歡開一些跟屎尿屁股有關的玩笑, 特別呢,就是沃夫岡他非常非常愛講, 欸小朋友們不要學這真的是很不理貌, 而且很無聊, 但沃夫岡呢他就特別愛講, 舔我的屁股這張髒話, 後來學者也覺得這件事實在太莫名其妙,
(49:55~50:55) 剩下還特別開了一個音樂研究的主題在討論, 就叫做莫札特和糞便學, 因為講音樂, 好像是一件很風雅還有氣質的事情嘛, 可是莫札特家族開口閉口都在那邊屁股啊, 就是大便之類的, 據說好像是他們家媽媽很喜歡開這類的玩笑, 那曾經莫札特有寫過一首卡農編號K231, 抱歉這個因為版權問題, 我就沒辦法找出來放給大家聽, 而這首曲子, 本來是他為了朋友要開趴就隨手寫出來, 而他很荒唐的特別幫這首卡農編的歌詞, 整首歌, 顛來倒去的都在重複一句話, Lekmish im arsh, 翻譯成英文就是kiss my ass, 親我的屁股, 到後來莫札特的作品被整理出版的時候, 他老婆還特別跟出版社說不好意思, 那首歌你們可以稍微處理一下, 所以後來又很長一段時間, 為了不要傷風敗俗,
(50:55~51:56) 就這首歌的歌詞很多版本都被改成, Las for unsign,讓我們開心, 好啦其實我覺得本來的歌詞比較開心, 因為實在太狠, 接一個古典樂居然這麼低俗, 可是不管你罵再多髒話呢, 阿洛西亞就是已經嫁人, 已經是別人的老婆了, 所以莫札特的老婆又到底是誰呢? 那仍然是一個韋伯家的人, 在這段分租房期間, 莫札特又愛上了阿洛西亞的三美康斯坦斯, 康斯坦斯也是一個受過完整音樂教育的女孩, 而且她也是一個歌唱家, 這對年輕男女也因為志趣相投立刻陷入熱戀, 而莫札特也是一個滿有心的男人, 他喜歡上一個女生就是想娶人家, 可是此時他的爸爸卻再次非常反對, 使得沃夫剛和康斯坦斯陷入了窘境。 那為什麼利奧·波德要這麼抗拒呢? 是不是他對韋伯家的人有什麼意見?
(51:56~52:57) 二姐不行三美不行, 是韋伯家得罪他了嗎? 我覺得應該也不是。 呃,這其中的理由, 第一是他希望兒子能夠回薩爾斯堡, 你看他是不是很奇怪, 年輕的時候明明就是希望沃夫剛 可以在別人的宮廷裡面大放異彩, 除非反而等沃夫剛成年之後一直要他回家, 但第二個原因比較是我自己的判斷啦, 只是單純給大家參考一下。 我覺得是因為利奧·波德在這些年下來, 就特別是大巡演的過程當中, 他已經習慣能夠全盤的掌握兒子, 因為在男女兒身上其實也有發生一些類似的遭遇。 後來男女兒結婚之後有生下一個孩子, 就被利奧·波德拿去養, 感覺上他的培養目標就是要再養出下一個沃夫剛, 也被很多學者說, 這件事情就是男女兒再向父親徹底低頭的象徵。 那就是因為男女兒他的結婚對象, 就他的老公跟前面的老婆其實已經生下過好幾個孩子,
(52:57~53:57) 所以他大概也不是很在乎說, 而這個最後生下來的小孩被拿去老婆娘家, 要拿去你們就拿去,我就他也同意了。 可是跟性情順從的男女兒相比, 沃夫剛的內心是一個更需要很多很多自由的人, 我在猜他想離開薩爾斯堡或許是前一時當中, 很想要逃離父親的掌控吧, 那利奧·波德顯然感受到了, 所以他們之間可能也只是拿沃夫剛的婚姻當藉口, 再展開一場親子間的角力吧。 不過沃夫剛雖然心裡面對種種的約束不太舒服, 可是他還是很尊重父親, 因為爸爸沒有答應,所以他就忍住真的不去辦婚禮, 仍然希望在父親同意之後再做。 但有些事情啊,我覺得特別是婚姻吧, 家長真的不要太干涉孩子,你喜不喜歡不重要,孩子喜歡就好, 只有孩子喜歡,他們的婚姻才會順遂嘛。
(53:57~55:00) 而康斯坦斯的媽媽尾伯夫人, 他為了要維護女兒的名譽, 也不敢這樣莫札特繼續住在家裡, 只能請他搬出去,因為他怕鄰居指導也會說閒話。 可是康斯坦斯已經鐵了心,他就是要跟莫札特在一起, 所以儘管敗壞名聲,儘管家族蒙羞, 他毅然居然還是搬去跟男朋友同居了。 那莫札特這一點也是很負責任的啦, 他並沒有跟一些渣男一樣, 沒吃到的時候答應娶人家等吃到就開始沒興趣, 反而他這時候血性告訴利奧坡德, 爸爸你不要再說了, 現在除了結婚之外, 已經沒有任何一種辦法能夠挽回康斯坦斯的名聲了, 我非得和他結婚不可, 我希望你能答應, 如果你不答應的話你真的太為難我們了。 那鬧到最後,康斯坦斯的妹妹有天只能哭著跑去告訴這對小情侶說, 如果你們倆再不結婚,康斯坦斯又不回家的話,
(55:00~56:02) 媽媽就要派警察去抓捕姐姐了。 那莫扎特其實很懷疑, 純粵母只是在虛張聲, 是怎麼可能我媽媽對女人這樣, 可是同時他仍然不敢讓康斯坦斯冒大險, 所以呢他實在沒辦法再等待父親的同意, 毅然決然在當地大教堂舉行了婚禮, 直到婚禮過後的第二天, 父親勉強同意的書信這才抵達。 新婚期間大概是莫扎特一生當中最幸福的時光了吧。 他跟康斯坦斯感情一直都很好, 而且因為前面的歌劇表現大紅大紫, 他現在也不缺錢, 創作合約如雪片般不停地飛到他面前, 而且他時不時還會舉辦鋼琴演奏會, 每一場都做無虛席, 賣出去的門票錢也是一筆很大的收入。 然而這個時候呢, 莫扎特他缺乏正式教育的後遺症開始展現了,
(56:02~57:03) 那就是他毫無金錢觀。 他的錢來得快,去得也快, 手頭上根本留不住一點。 首先他們夫妻剛結婚就租了一間豪華公寓, 然後又花了幾乎年租金兩倍的價格買了一架鋼琴, 甚至又再花了三分之二年租金的價格買了一張撞球桌, 因為莫扎特他非常喜歡打撞球。 他們的孩子卻上了昂貴的技術學校, 家裡還養了仆人, 人家是月光族,但他們夫妻倆是日光族, 儘管收入明明很高,但一拿到手就立刻滑廣。 不過再怎麼說,這段日子還是過得挺舒服的, 包含費加洛婚禮、唐皇等等知名的歌劇, 還有莫扎特特別擅長的鋼琴作品, 都是在這段幸福時光當中完成的。 但也就在這幾年間,莫扎特家族的內部發生了很多大事,
(57:03~58:06) 沃夫岡幾乎失去了和原生家庭的聯繫, 因為她的媽媽和爸爸都前後相繼去世了, 兩次喪親對她的打擊都很巨大, 而且不知道為什麼,她跟姐姐男兒之間也完全沒在聯絡, 我在猜可能是沃夫岡對姐姐有點失望吧, 因為她一直極力想說服男兒不要放棄鋼琴的演出, 其實她才是最不希望姐姐被埋沒的人, 可是男兒最終還是選擇了平淡的家庭生活。 莫扎特的康斯坦斯已經生了好幾次小孩, 其中只有兩個男孩活了下來,然而在莫扎特生前, 男兒都是沒有跟兩個外生見過面的, 可見雙方變得有多麼疏遠。 最終現在已經成名的莫扎特還是因為經濟上的窘迫被守規國有了, 約瑟夫二世給她一個固定的職位, 宮廷室內越做取家, 那這份工作薪水超低,
(58:06~59:06) 年薪還甚至不夠富,莫扎特他們家房租, 只不過好處是工作量也很少,就極度的少, 只要每年幫在霍夫堡舉辦的一場年度舞會做取就可以了, 莫扎特其除了音樂之外,本身也很熱愛而且很會跳舞, 雖然他宣稱自己跳得很爛, 但其實他在旁人眼裡根本就是個武林高手, 而且他的舞曲也寫得很有魅力, 雖然說薪水很低, 不過莫扎特這次倒是接受了皇帝的邀請, 因為反正超級閒, 在舞會之外的時間他愛幹麻就幹麻,皇帝也不會管他, 其實約瑟夫二世給出這份合約也並不是因為他有多愛莫扎特, 假如你真的很愛他,他也不會只給他這麼一點點小錢麻, 而且約瑟夫二世對音樂的看法, 其實主要也只是當成政治工具, 並不是說他真的是一個音樂狂熱者, 約瑟夫他只是想透過合約幫助莫扎特不要離開, 以免這位大熱門作家被其他國家挖走,
(59:06~60:09) 皇帝仍然想保持維也納在音樂圈裡的崇高地位罷了。 但也好在莫扎特接受了這份合約, 因為接下來哈布斯堡變成俄羅斯的葉卡與林娜大帝結盟, 跑去參加了對俄圖曼圖爾奇的戰爭。 那這場戰爭的後果算是非常悲慘的, 就是以對奧地利這一方來講, 雖然說他們在戰場上贏了, 可是他們的經濟卻整個被打垮, 得到的戰利品小到趨勁於零, 反倒造成國債狂飆通或膨脹大爆發。 而約瑟夫二世雖然跑到西歐警告嫁去法國的小妹瑪利安東尼亞說必須要節儉要愛名, 但因為戰爭的關係,其實他自己的行為才沒好到哪裡去。 奧地利境內同樣因為大家沒有麵包吃發生了嚴重的暴動。 在這種情況下誰還會聽音樂啊,餓都快餓死了, 所以莫扎特的收入也急劇銳減, 他只能搬出維也納豪宅,
(60:09~61:11) 可是搬到郊區住之後,因為不擅長理財, 他的開銷還是沒能減少,只好到處借錢度日。 他的身體健康和情緒狀況都開始低迷, 他似乎受到憂鬱症困擾,連對作曲的興趣都減少了。 最大的晴天霹靂是,約瑟夫二世嫁崩, 沒能等到奧土戰爭結束的那一天, 而新繼任的皇帝利奧坡德二世卻很不喜歡莫扎特, 所以也來是因為利奧坡德在自己原本的封地上就已經養了一大批音樂家, 他到維也納登基當皇帝的時候把他們全部帶過來, 顯然是比較喜歡自己的老班底的。 而來莫扎特是共計會的會員, 那我以前有大概講過, 共計會是一個在整個西方世界, 勢力都很龐大的神秘組織, 也因為他們掌控的實力 是被打一個大問號, 大家只知道他們很強大, 可是究竟他們的底有多深,
(61:11~62:12) 一般來講,大家都是很難掌控的, 所以做君主的通常都不會太喜歡他們, 利奧坡德二世還特別討厭, 那莫扎特對共計會也是一個很熱情的成員, 他也幫共計會做了很多曲子, 雖然是共計會至今都很引以為傲的老會員吧, 甚至後來呢, 莫扎特自己還又成立了一個新的峰會, 而在利奧坡德二世的加冕典禮上, 本來早就預定要演出一部歌劇《地托的人詞》, 這是在講一個叫《地托的羅馬皇帝》的故事, 那這齣劇我在去年和台中歌劇院合作的 PokéS節目系列當中有聊過, 想知道細節的人可以去聽一下, 包含他的音樂的特長等等的, 可是幹嘛,他們要去找皇帝, 已經表達過他不太喜歡的莫扎特來負責呢? 其實在罪議開始,大家並不是要找他, 可是因為這部劇的難度有點高, 中間已經換了兩三個音樂家都放棄,
(62:12~63:12) 等到最後,在紙上下三個星期的時間點上, 承包商只能把抽撈開得很高很高, 莫扎特為了錢之後快快寫出來, 不過寫出來的效果倒是非常的好。 那隨著奧圖戰爭的結束, 莫扎特的財務狀況其實有開始漸漸好轉, 一方面是因為戰爭之後經濟復甦, 二方面也是因為他畢竟在宮廷當中 還是有吃到一點,就是皇室提供的紅利啦, 所以金主爸爸又開始回來投資他了。 遺憾的是這樣的好日子也是在太短暫, 僅僅只有一年莫扎特變陷入重病, 然而也就在這一年他完成了他最後的歌劇大作《魔敵》, 就是朋友們開始越來越擔心他, 他變得鬱鬱寡歡,臉色蒼白, 康斯坦斯常常拉著他出門,想幫助丈夫開解心情,
(63:12~64:13) 但一向笑口常開的沃夫剛卻會莫名其妙開始談論死亡, 他仍然在工作, 在工際會的成員當中,有一名叫沃爾塞格的伯爵, 他年輕的妻子剛剛去世,預備要辦一場安魂謎撒, 沃爾塞格便委託莫扎特寫一首安魂曲, 或許是曲掉的性質比較悲傷, 更加又發了莫扎特的憂鬱, 他全身都開始不舒服, 還懷疑自己被下了當時知名的毒藥拖法納鮮水, 那拖法納鮮水我們在第188集的時候稍微介紹過一下, 有興趣的人可以回去聽, 如果你有聽有印象的話應該就知道, 基本上這玩意本來是來殺夫用的, 我想康斯坦斯應該是沒什麼動機對莫扎特下手的啦, 那康斯坦斯也有試圖阻止丈夫繼續創作安魂曲, 想藉此轉移他的注意力,
(64:13~65:13) 他覺得說應該是安魂曲造成太大的壓力, 他希望沃夫剛可以先不要再這麼關注, 這麼投入到安魂曲的創作當中, 但這個做法起出的確奏效, 不過也只有維持短短的幾個禮拜, 隨後莫扎特的病況開始急轉直下, 他全身都腫脹疼痛、吐個不停, 連自己坐起來在床上都有困難, 他已經幾乎沒辦法拿筆, 但安魂曲的創作還在繼續, 只不過這位曾經的神童悲觀的說, 這首安魂曲恐怕就是為了我自己而寫的。 十年三十五歲的莫扎特國真亦與成城, 在他極度的痛苦之中, 康斯坦斯跪在病床前, 祈求上帝拯救他心愛的丈夫卻徒勞無功, 他緊緊抱著莫扎特直到斷了氣, 並且淚流滿面的好一會兒都不肯離去。
(65:13~66:14) 有一位慷慨的音樂贊助人, 出資幫助了莫扎特的葬禮。 在一個風和日麗的日子, 一代神童被葬在了維也納的公墓, 葬禮一點也不盛大, 只有幾個音樂家默默出席為他致上哀思。 不過現在的我們之所以能聽見那麼多莫扎特, 還是得歸功於康斯坦斯的吧。 等這位新寡婦總算平息傷痛之後, 首先迫載梅姊的問題就是全家人的生計。 他極力透過丈夫生前的職位, 向哈布斯堡皇帝爭取了養老金, 並著手整理王夫的作品。 莫扎特一生當中留下了六百多件可記錄的創作, 康斯坦斯把他們整理起來出版, 還找人和諧了第一部莫扎特專輯, 舉辦了許多場音樂會。 其中递脫的人詞重演時,
(66:14~67:17) 康斯坦斯親自上陣演唱了女主角。 後來他再嫁給一名丹麥外交官, 而且恰好還是個莫扎特的粉絲。 在兩人的努力之下, 莫扎特的第二本專輯也完成了。 靠著王夫留下的節作, 也靠著康斯坦斯自己的努力, 這對夫婦賺取了大筆的金錢。 因為反倒是在莫扎特死後, 人們突然想念起這個才華洋溢的大男孩, 所有追到音樂會都大賣座, 出版商也爭相賣他的樂譜。 加在這大筆利益, 好在康斯坦斯並沒有看錯人, 新任丈夫是個很好的男人, 不但對他溫柔, 也悉心照顧莫扎特留下的兩個兒子長大。 可惜的是, 兩名男孩的音樂成就始終沒能比得上父親, 也都沒有留下子嗣。 上帝曾經在人間短暫展現過的神童奇蹟,
(67:17~68:17) 也從此再沒有出現於人世間了。 八卦時間 今天又是我們的小乾菊日, 所以要先來認真介紹一下德國小乾菊的保養品。 那今天要出場的都是我們家這陣子最喜歡和最常用的東西。 第一個是超大罐的身體乳, 他們CP值真的超高, 有出兩個款式, 一個是玫瑰的,一個是薰衣草, 我個人是兩個都滿喜歡。 它擦起來是那種水水的質地, 就是你用手一推會感覺到 它有點被體溫化開的樣子, 雖很好洗手, 但最近呢, 其實最愛這瓶的人還不是我是我老公, 以前它是個非常懶的人, 身上什麼都不肯擦, 可是只要一到冬天, 它的皮膚就會很容易癢, 一癢它就抓,一抓就抓爛, 然後結一個很醜的疤,
(68:17~69:18) 可是結疤以後那邊的皮膚會更乾更癢, 就整個惡性循環。 有天我婆婆是在我家幫我帶小孩嘛, 然後就剛巧看到她兒子腿上的 有一個很大片的那種潛沉的疤, 然後我婆婆就露出一個閒氣的表情說 怎麼抓成這樣就拍垮捏。 但因為皮膚一直乾就很癢, 所以神隊友有次看我在她旁邊擦身體乳, 她就決定不然順手拿起來磨兩下好了, 就這一擦她就開始愛上小乾菊, 因為她說她一直以為身體乳啊, 擦在全身上下都會搞得很不舒服, 悶悶黏黏的,可是小乾菊這瓶都不會, 所以她現在都會自己乖乖拿來用。 她好像比較喜歡玫瑰款的吧, 我自己是兩種都喜歡, 因為我覺得順一草聞起來挺舒服, 可是她好像比較喜歡玫瑰, 所以我家現在每天都有一個 混身散發玫瑰香氣的1米9大, 她在走來走去。 那這一瓶我是建議大家洗完澡之後 馬上擦會比較好, 擦皮膚本身還有點濕氣的時候, 趕快用身體乳封住。 假如是等皮膚已經整個乾巴巴的情況下
(69:18~70:18) 擦上去效果可能就沒那麼好了。 那另外一個我很想推薦的是小乾菊的修護霜, 也就是被我取了個匿稱叫小花霜的產品, 它是裝在一個硬了小花的鐵罐裡面, 那這一罐本來就是明若機專用的, 我懷孕期間也是整個大框用, 因為不知道為什麼呢, 就是我肚子大到一半的時候, 突然肚皮變得非常癢, 可是那個癢你也不敢抓, 因為懷孕的時候荷爾蒙的關係嘛, 如果你抓傷的話, 會比較容易流疤痕, 那一身看到之後有跟我講說, 這其實是懷孕的一個正常現象, 並不是什麼大事情,也不是生病,什麼都不是, 但因為癢就真的很難受, 我擦了一堆東西, 專業的不專業的就是什麼都擦過, 就還是很癢,後來我才發現小花霜, 就如果你在重點特別癢的地方擦上去的話, 是唯一還能稍微壓住的, 還是會癢,但好很多, 所以我後來就一直狂擦, 另外是我們家寶寶最近臉上也開始長一些 紅紅中中的小東西, 嬰兒皮膚好像就很容易這樣子,
(70:18~71:19) 我前幾天呢,就看她就是在太可憐, 我也是給她擦很多不一樣的東西, 但是效果不是很好, 所以我前幾天就順手給她抹了一點小花霜, 所以我發現卻也蠻有用的, 不過這個我只是跟大家稍微講一下啦, 因為每個嬰兒的情況就可能會比較不一樣, 而且我們家寶寶是 沒有到很嚴重的情況我才敢試試看, 嬰兒畢竟是比較需要特別注意的作曲, 所以我只是稍微分享一下, 其實說小花霜在我家現在地位真的很高, 身對我也是哪裡皮膚不對勁又先擦它, 她現在真的是小乾菊熱情粉絲, 因為我們家奶瓶啊,現在都規她負責洗, 而且有生小孩的人都知道, 你養嬰兒的過程就是不停不停不停的在狂洗手, 做任何事情都要一直一直的洗手, 所以我們每個人手都超乾, 但特別我老公很嚴重, 因為洗碗精真的很傷手, 不管那些產品和標榜有多麼不傷手, 但其實也只是程度上差別, 可能就好一點吧, 但真的不可能完全不傷手的, 所以後來我老公也只好乖乖開始擦護手霜, 之前一開始他也不信邪,
(71:19~72:20) 我他覺得說擦那個護手霜有什麼用, 因為馬上等一下要去洗手,不是要沖掉嗎, 可是小乾菊護手霜是, 就算你擦了只過十幾二十分鐘就去碰水, 但最後你的手的感覺還是會比完全沒擦好很多, 小乾菊就是一個真的很懂保濕修護的品牌啦, 那我們女生都知道臉一定要保養嘛, 可是身上手上真的也不要忘記, 不然如果你過了脖子以下就開始出現年齡差這樣很虧, 那就有推薦給大家啦! 我們今天的八卦時間要來討論一個, 在音樂史上一直被認為很迷惑的事情, 那就是莫札特究竟是怎麼死的, 在電影《阿瑪迪斯》當中, 他是被奧地利的公田音樂家安東尼奧薩列里害死的, 這是真的嘛, 而安魂曲也是否像那部電影裡面講的一樣, 真的是莫札特的催命福嗎? 呃,有關莫札特的生平當中啊,
(72:20~73:21) 最倒霉的人,其實就是這位安東尼奧薩列里的, 那以下我要爆雷劇透一下, 因為這部片實在太有名, 也因此造成在討論莫札特這個人的時候, 衍生出很多的誤會。 那假如你還沒看這部電影, 又還要打算要看的話, 那你跳過三分鐘再聽好了, 不過我也可以順便給你保證一下, 我們今天講的這個劇情, 基本不會影響你去看那部片中獲得的娛樂, 因為電影當中為了劇情需要是, 調整過蠻多的史實內容啦。 那在《阿瑪迪斯》的劇情裡, 薩列里因為嫉妒莫札特, 所以故意喬裝打扮之後, 委託對方創作安魂曲。 而這個假客戶的形象呢, 被特意打造成, 和以死的利奧波德非常像, 以至於莫札特的精神背受摧殘, 恍惚間經常感到是父親的鬼魂在編測他創作, 因精神壓力過大才最終棄絕身亡。
(73:21~74:23) 薩列里本來打算將安魂曲站為極有, 發表之後接受安魂曲所帶來的種種榮耀, 只可惜莫札特還沒來得及寫完就過世了。 那這段劇情呢,我只能說它真的是純然虛構而已啦, 不過它有很多地方的確是電擊在真實歷史上。 首先我必須要澄清, 這兩位音樂大師之間並沒有什麼, 真的很認真的敵對關係, 只不過是工作上有過競爭關係而已。 而且嚴格來說呢, 並不是薩列里討厭莫札特, 反而是莫札特曾經有疑度還蠻討厭薩列里的, 但也不是私人的原因, 而是奧地利皇帝那個時候是比較偏愛薩列里才對, 可是薩列里是一個異大利人, 莫札特父子就覺得說, 怎麼我們自家皇帝不來偏愛我們德國人, 卻竟然更喜歡一個外國人呢? 有一次還有一位伏騰堡公主想要找音樂老師, 莫札特和薩列里兩個都去了, 可是因為薩列里比較會交唱歌, 所以公主選了他,
(74:23~75:26) 等到第二年選鋼琴老師的時候, 公主又還是沒選莫札特, 所以莫札特後來心裡是有點點小小吃味的, 可是莫札特也並不是那種真的很小心眼的人啦, 整體來說他跟薩列里的關係其實並不錯, 薩列里甚至還很欣賞莫札特, 在他去觀賞摩迪演出的時候, 一再讚嘆Blobber, 太棒了太美妙了, 莫札特還特別寫心跟老婆說自己聽到很開心, 而在薩列里,容登宮廷樂團指揮的第一場演出時, 他並沒有在如此關鍵的場合選用自己的作品, 而是特別用了莫札特的費加洛婚禮, 有好幾首莫札特作品的首演, 也都是在薩列里跟老闆的建議之下才中選的。 當時有一位女高音叫斯托雷斯, 他是世界頂尖的歌手,和幾位音樂家關係都很好, 但斯托雷斯有一肚嗓子唱壞了,需要休息一段時間, 等付出的時候,莫札特和薩列里還一起再找了一位作曲家, 合力創作了一齣新作,送給斯托雷斯。
(75:26~76:27) 並且在私底下,我想兩人關係應該也不錯, 因為有次薩列里跟另一個女高音待在一起的時候, 莫札特還親自駕了馬車載她們去劇場看戲, 甚至薩列里還親自教過莫札特小兒子的音樂, 而莫札特的葬禮上,薩列里也是少數有出席的音樂家, 也不知道這人到底倒了什麼眉圈,變成了莫札特的兇手, 他真的比豆兒還冤啊。 但阿瑪迪斯這部電影,也不是唯一一個把薩列里當兇手的人, 這可能是因為他好長一段時間都沒人關注, 他的光芒有點被莫札特蓋住了, 再加上兩個人生前在工作上的競爭關係, 讓浩世之徒自行腦補出了一大段的八卦。 其實你也能感覺的出來,薩列里肯定也是個很優秀的人, 不然哈布斯堡家族不可能那麼欣賞他。 瑪麗特雷西亞的所有兒女,可都是從小學音樂的,不可能會聽不懂嘛。 但當兩個人都還活著的時候,薩列里明明比莫札特更吃得開,
(76:27~77:28) 又何必要去害他呢?他們兩個人之間,其實就是關係還不錯的同事而已啦。 不過阿瑪迪斯里對安魂曲的敘述確實有一段是奠寂於實實之上, 那就是莫札特並沒有寫完, 而且真的有人企圖假冒成安魂曲的作者。 但並非薩列里,而是委託人沃爾塞格伯爵。 這個沃爾塞格本來就惡名昭著, 莫札特也不是第一個差點被他欽占的對象。 這位伯爵,他本來就喜歡去買別人的作品, 就是委託其他作曲家的創作之後,在自己拿去冒名。 只不過他會在一些私人的小場合演出, 然後跟他的親朋好友說是自己做的。 反正因為聽眾不多,所以大多數被親占冒名的作家, 是不太有機會知道的。 但再一次的又是康斯坦斯挽救了丈夫的作品。 因為當時安魂曲在受委託的時候, 莫札特起初只有跟沃爾塞格收了一點定金。
(77:28~78:29) 這很正常,就是你先下定,然後最後等做完再收尾款。 可是因為這首歌沒有完成,所以就沒有辦法去跟委託人領錢。 康斯坦斯就趕快想要先請別的音樂家幫忙收尾。 可是因為曲子創作,其實他需要一點連貫性。 你包含創作者的精神、心情、還有整個所處的環境, 還有對這個曲子的理解等等,他都需要有很大的一致性, 你才不會變得很奇怪。 所以他請了一個人來幫忙的時候,那人一下就放棄了。 那康斯坦斯又立刻怎麼辦? 他就領不到錢,他那時候手頭就非常的緊。 所以他要再找上莫札特的學生蘇斯麥爾來幫忙。 那房間有一種說法,就以前很流行的一個說法,就是 莫札特寫安魂曲的時候,其實他已經沒辦法拿筆。 然後他只好叫蘇斯麥爾到自己的床前,由他口述,然後讓他的學生把它寄下來。 不過後來,真正在研究音樂史的專家,他們都說其實並沒有找到證據能夠證明這件事情,
(78:29~79:29) 這可能只是一種搖船而已。 可是蘇斯麥爾是真的在莫札特過世之後,就緊感漫感的幫忙, 總算在老師死後的一百天之內把安魂曲收尾完成, 然後還偷偷的,在傑瑋那邊偷偷的莫札特簽名, 這樣師母才可以趕快拿去跟沃爾塞格勤款。 並且呢,康斯坦斯還迅速安排了安魂曲的公演, 然後在宣傳的時候又大肆講述丈夫在創作過程當中, 遭遇的痛苦與困難,還有他的心路歷程等等, 沃爾塞格最終才沒有得逞。 至於莫札特真正的死因,好現在已經確定不是薩列里把他害死的, 那真正的死因就只有一件事情被確定,那就是絕對不是多法納鮮水, 因為這個症狀完全不符合當時記錄下來的一些情況, 而且莫札特本來就一直很常生病,他從小身體就很不好,
(79:29~80:30) 各種小朋友得的傳染病,他時有八九都得過, 他最後因病去世對大多數人來講都並不奇怪, 但他死亡的細節真相也堪稱是音樂圈的紅樓夢吧,至今都沒有人能百分百確定, 所有說法加在一起,前前後後才出現過一百多種不同的疾病原因, 光是我以前自己隨便查隨便看,有印象的就包含吃生豬肉死於記身寵, 就是因為他寫了一封信跟家人說我先兩天吃了一個很好吃的豬排, 就有人懷疑說他是不是那個豬肉沒煮,手裡面有記身寵,害他感染, 然後還有沒毒發作,所以他最後一年的創作力大爆發, 然後還有腎臟病,因為他水腫,然後還有重感冒, 其他比較流行的說法還有包含鏈球菌感染, 拱重毒,摔倒的時候撞到頭內出血,還有為了治療風濕病放血過度, 然後甚至還有說缺乏維生素D等等,
(80:30~81:34) 因為據說他不是一個很愛曬太陽燈,他比較喜歡過夜生活。 總而言之呢,因為種種論述說了太多,其實就等於統統都沒說, 你這一百多種講法,這不是等於隨便亂猜嗎? 不過他的死因之所以會找不出來,可能還有一個很大的理由, 就是大家在研究的時候,大多數資料都是來自康斯坦斯,還有他的小妹留下來的文字記錄, 因為莫札特最後生病的時光都是有他們姐妹倆在照顧的, 可是因為康斯坦斯他迫於生計,其實他很可能為了一些比較drama的需求, 就部分誇張了病患的症狀,多加了一些比較誇大的形容吧, 所以現在大家已經很難找到一個能符合他所敘述的疾病, 但我覺得我們也不要去責怪康斯坦斯好像很敗經,利用王夫的心血結晶, 你好像這個人很功利什麼的,其實在18世紀,你要一個寡婦帶著兩個男孩子過活,
(81:34~82:34) 而且要活得好吧,孩子栽培成人,死去的丈夫同時又沒留下幾毛錢可以用, 你說他這招怎麼活下去呢?康斯坦斯盡可能的爭取資源我想才是正常的行為, 至少我們也該感謝康斯坦斯的音樂實力和努力, 不然要是沒有他,恐怕會有更多的莫札特消失在時間的場合裡呢? 我想莫札特當初會如此的愛他,也是因為找到難得的指引吧! 好了,我們今天的節目就先到這裡, 在此聲明本節目所有內容, 就來自書籍著作國內外歷史網站資料或紀錄片, 一邏輯書裡就要呈現給大家,希望你喜歡! 喜歡的話也歡迎順手點擊文字,說明天面的贊助連結, 請黑手喝杯下午茶,或者請我們家龍太寶寶喝杯奶吧! 也別忘了去逛逛德國小幹局的線上商店, 在冷冷的冬天好好照顧自己的肌膚哦! 那也小提醒一下,因為離過年非常近了嘛, 小幹局今年宅配的最後收單日,直到1月22號, 超取直到1月23號,那接下來就要等2月2號才會恢復出戶,
(82:34~83:34) 所以想趁過年好好保養的話就請提早點下單, 也祝大家新的一年,什麼都順利,什麼都好運, 我們年後再見囉! 今天除了小幹局業配有他們專屬的配樂之外, 我們所有的配樂作品都是莫札特, 那最後我要來放一首我最最喜歡的奏名曲, 第21號小提琴奏名曲編號K304之2, 這首是莫札特為了紀念母親過世所寫下的曲子, 雖然綠帶悲傷,但也有一種濃厚的溫柔和思念, 就像莫札特母親給他童年時期帶來的愛一樣, 每一每聽見我都感到一種盪氣回腸的溫暖,和大家分享一下哦! 這首歌是莫札特的一首歌, 在這首歌的歌曲中, 我都感到一種驚訝的感覺, 一種驚訝的感覺, 就像莫札特的一首歌,
(83:34~86:45) 在這首歌中, 我都感到一種驚訝的感覺, 就像莫札特的一首歌, 在這首歌中, 我都感到一種驚訝的感覺, 就像莫札特的一首歌, 在這首歌中, 我都感到一種驚訝的感覺, 就是像莫札特的一首歌, 在這首歌中, 我都感到一種驚訝的感覺,
(86:45~87:45) 詞曲 李宗盛 詞曲 李宗盛
(87:45~88:46) 詞曲 李宗盛 詞曲 李宗盛 詞曲 李宗盛
