(00:00~01:02) 塞納河畔的左岸咖啡館300年前匯集了文人、詩人、藝術家與哲學家。 桌邊的人生頂肺、慷慨肌肝,伴隨著推杯患轉的咖啡, 孕育出無數思想與藝術靈感。 改變了科學,改變了制度,也改變了世界。 左岸咖啡館全新推出厚乳拿鐵,細緻拿捏咖啡與奶味的比例。 超過60%的乳含量,讓奶香多一點。 入口即能感受純厚乳香及清柔咖啡香氣的和諧搭配, 再來點淡淡的太妃焦糖甜香點綴其中。 微韻清爽滑順,沒有過於厚重的殘留口感。 柔和滋味就像在夕陽灑落下,切易走在街道上的心情, 享受生活中每個值得放慢腳步的瞬間。 用一杯左岸咖啡館的厚乳拿鐵,讓時間走慢一點。 享受一個人,我在左岸咖啡館。
(01:02~02:06) 小朋友,歡迎來到時間的女兒和我一起聽八卦聊歷史。 小朋友,歡迎來到時間的女兒和我一起聽八卦聊歷史。 小朋友,歡迎來到時間的女兒和我一起聽八卦聊歷史。 小朋友,歡迎來到時間的女兒和我一起聽八卦聊歷史。 小朋友,歡迎來到時間的女兒和我一起聽八卦聊歷史。
(02:06~03:07) 小朋友,歡迎來到時間的女兒和我一起聽八卦聊歷史。 小朋友,歡迎來到時間的女兒和我一起聽八卦聊歷史。 小朋友,歡迎來到時間的女兒和我一起聽八卦聊歷史。
(03:07~04:09) 小朋友,歡迎來到時間的女兒和我一起聽八卦聊歷史。 小朋友,歡迎來到時間的女兒和我一起聽八卦聊歷史。 小朋友,歡迎來到時間的女兒和我一起聽八卦聊歷史。 小朋友,歡迎來到時間的女兒和我一起聽八卦聊歷史。 這邊我要先來鄭重介紹一下名詞。 你可能會發現我剛才講的都是護理師而不是護士。 那就是因為其實在台灣我們講的護士跟護理師兩者是不一樣的。
(04:09~05:12) 你在英文裡面簡稱的時候確實都可以叫他們是Nurse沒有錯, 只是他們前綴的一些形容詞會不太一樣, 可是真正在考資格證書的時候, 護理師他們需要的專業項目是更多的, 而且學歷的門檻要求也會比較高, 護士只要高值就好,可是護理師還需要繼續進修。 基本上台灣現在的護士, 就是所謂這個護士名詞的人數已經非常的少, 目前也已經停止相關的資格考試。 所以像我們現在在醫院碰到超過九成以上, 都已經是專業更進一步的護理師了。 你看我們台灣的醫療環境水準是不是真的很高, 像國外他們很多地方就是有護士就已經很不錯, 可是我們幾乎全線都已經是更進階的護理師。 那我有碰過護理師告訴我說, 其實他們是很希望可以被證明的, 就希望大家不要再叫他們護士,他們就是護理師。 那這是因為有時候這個稱呼上面的不同, 有時候會造成一些患者,他們的尊重程度會不一樣,
(05:12~06:12) 因為叫做師嘛,我們普遍的用語習慣就是有師, 好像感覺他們的專業程度是更進一步的。 所以今天我也覺得想要剛好幫忙宣傳一下, 畢竟人家這麼重要,這麼值得被重視的行業, 我們當然應該要好好地稱呼來表達我們的敬意嘛。 那不管你自認是多麼健康的人, 可是在你的人生當中,大概絕對不可能, 沒有接受過護理人員的幫助啦。 啊,不管你有沒有神病, 但至少你出生的時候是一定會的嘛, 除非你是連出生都沒有在醫院裡的。 那最近有一個時事新聞, 就在討論我國的護理荒, 嚴重程度據說已經達到30年來最危急的地步。 不過事實上不只在台灣, WHO在新冠疫情解封之後就發出過警告, 全球護理人員都非常警缺, 已經到達緊急公衛事件的程度。 可是儘管護理人才已經如此珍貴, 我們還是時不時會從新聞上看到有患者或家屬入罵, 甚至毆打護理師的惡行發生。
(06:12~07:12) 至今都還有人無知地認為, 護士這個行業誰都能做, 和伺候人的仆人沒兩樣。 今天我們就透過南丁格爾的故事帶大家一窺, 當護理還沒有成為一門專業的時候, 那個醫療世界是什麼可怕的樣子, 也希望聽完今天的故事能讓更多人關注到護理行業應得的尊重。 FOLOLUNS南丁格爾, 在他1820年剛出生的時候, 這還是一個挺奇怪的名字。 因為佛羅倫斯本來是個地名, 也就是義大利麥地奇家族的那個Florans, 以前也被翻譯為肥冷翠。 這個小女孩上頭還有一個姊姊叫帕森諾佩, 同樣是個古怪的名字, 因為帕森諾佩是拿坡里在古希臘時代的稱呼。 兩個孩子們會這樣取名的原因也很簡單, 這都是他們的出生地。
(07:12~08:13) 現在你可能會比較常聽見有女性取名叫Florans, 不過這都是因為南丁格爾長大之後的成就, 才引發這波取名風潮的啦。 不過儘管姊妹倆都以義大利城是取名, 南丁格爾家實際上是英國人, 而且他們家相當有錢。 網上追溯這個姓氏, 他們其實是來自一個礦業大亨的家族。 事實上佛羅倫斯他們這個小家庭, 原本也不該姓南丁格爾, 可是因為爸爸威廉被指名繼承了礦業大亨的巨額財產, 他才因此改掉家族姓氏。 順帶一提,南丁格爾Nightingale的本意, 其實是夜鷹,也就是很會唱歌的那個小鳥的意思啦。 威廉在年紀輕輕的時候就非常富有, 等他剛成年21歲,可以自行處理財產的時候, 年收入就已經高達8000英鎊, 換算成現在的台幣大約在3-4000萬左右, 而且這個數字還在不斷增長。
(08:13~09:15) 除了錢以外,他還繼承了幾座莊園, 房子、銀子都有了,根本是天生躺平的貴命。 而他的妻子范妮也大有來頭, 出生倫敦世家大族,爸爸是輝格黨國會議員, 他是作為一個典型的富家千金被撫養長大的。 范妮長得很美很嬌滴滴, 反正你把它想成那種超級傳統的名媛形象就對了。 儘管威廉的財力絕對有辦法供養范妮當一輩子的貴婦, 而且他本人還長得很帥,又是建橋大學的畢業生, 堪稱高富帥代表。 只不過最一開始,女方娘家卻很反對他們兩人的交往。 首先范妮和威廉是相差了6歲的姐弟戀。 再來是威廉雖然有錢,但也僅僅是有錢。 雖然靠著財力成功進入上流社會,還是大地主, 卻也不像范妮家那樣位高權重。
(09:15~10:17) 最後是威廉的個性比較溫和,沒什麼積極奮鬥的大志向。 可范妮卻是被培養成那種八面零龍的貴夫人類型, 所以家裡都覺得他嫁給威廉實在太浪費了。 但要我說的話,范妮的責偶眼光才是超級聰明。 你看她現在輕輕鬆鬆賴在家,就能爽爽過日子。 沒事不必出去送往迎來,也不用搞什麼全謀算計。 而范妮這位小姐也挺有國氣, 她依然決然就是要和愛人結婚,然後雙雙溜到國外去生活。 至於他們的經濟狀況,寬遇到什麼程度呢? 結婚的時候,威廉23、范妮29,夫妻倆年紀輕輕就開始環遊世界。 佛羅倫斯姐妹,就是爸媽還到義大利的時候出生的。 不幸的是,姐姐帕森諾佩先天體質就比較虛弱。 剛生下來的第一個星期體重非常輕,甚至還開始吐血,
(10:17~11:19) 爸媽都覺得她大概活不成了。 雖然醫生最終成功挽救了帕森諾佩, 但她一輩子身體都不太好,也為南丁格爾的家庭關係埋下了營憂。 而帕森諾佩出生之後第二年,妹妹就跟著誕生。 小佛羅倫斯無疑非常幸運。 首先她很健康,家裡又有錢, 而且還繼承了母親七八成的美貌,又有著超乎同齡人的智商。 不過她最最幸運的應該是,父親威廉是個思想開明的人。 在生下佛羅倫斯之後,這一家就不再有其他孩子了。 可威廉一點也不在乎沒有兒子的問題,而是很專心的培養兩個女兒。 她認為男孩能學會的東西,女孩當然也能會。 特別是她還發現佛羅倫斯是個小小學霸,學什麼都一點就同。 為了跟上小女兒的程度,威廉前後聘請過好幾任家庭教師。
(11:19~12:23) 之所以得一直喚人,完全是因為佛羅倫斯實在太聰明, 威廉常覺得老師的水準配不上。 後來有些學科乾脆由爸爸這個劍橋高材生親自來教, 包含拉丁與希臘語、義大利語、德語、法語,還有歷史哲學文法古典文學寫作數學心理學。 外聘的老師只要負責管音樂和藝術就好。 而這一長串課程打開,放在十九世紀,很多貴族家庭的男孩怕是都學不了這麼多呢。 說實說深度學習,不過真正有好好上課的只有佛羅倫斯。 其中他最厲害的科目還是數學和心理學,他特別特別熱愛數學, 難以置信把白衣天使的祖宗居然是一個小數學家, 而且也正是因為數學才讓護理專業後來脫胎換骨的。 另一方面,講起來帕森諾佩姐姐也是挺倒楣的,
(12:23~13:29) 因為她其實也很聰明,例如她的文學藝術課程機都不錯,也能講琉璃的法語。 後來她成為一個文學家,可問題是妹妹實在太優秀了呀! 爸爸設計的課程重點都放在如何配合佛羅倫斯,卻沒考慮到帕森諾佩根補上。 與世相在上到拉丁與希臘與這種比較枯燥,平常又不太用得到的課程時, 小姐姐變得越來越抗拒。 後來還乾脆生氣不學了,溜到媽媽旁邊,跟著玩一些插花、刺繡等等的活動。 帕森諾佩雖然是姐姐,但她的童年時期卻飽受陰影。 因為健康問題,受弱的她,容貌比不上佛羅倫斯出眾,學習比不上佛羅倫斯優秀。 偏偏妹妹天生的個性還特別沉穩,喜歡老氣恆秋的沉思。 這更讓經常受父親冷落的帕森諾佩好像顯得脾氣特別差。 很快的,姊妹之間的關係變得越來越遍扭。
(13:29~14:34) 南丁格爾家隱然被分成兩派,爸爸威廉和小妹佛羅倫斯天天待在一起, 談論文學和哲學還有時事。 媽媽范妮則是帶著姐姐梳妝打扮,和親友血性交際,玩些女孩氣滿滿的事情。 帕森諾佩無疑是鬱悶的,因為佛羅倫斯身上有一種力量,總是吸引她不自覺的模仿,甚至有點崇拜。 可是模仿之下,姐姐又做得不夠好,同時佛羅倫斯又充滿傲氣。 姐姐完全看得出來,她瞧不起媽媽和自己的喜好,認為她們都在做一些沒有腦袋浪費人生的無聊小事。 佛羅倫斯從少女時期開始就是一個比較早熟的孩子,他會像個老學只有一樣一直讀書一些筆記, 而且他寫的內容還不是那種什麼刻本的摘要重點,是他會想一些很哲學、深入的思想,並且他還會跟爸爸討論一些政治話題。
(14:34~15:43) 而當時在英國最大紅大紫的文學家是詩人拜倫,拜倫的個性非常風流奔放,作品的感情很澎湃。 像男丁格爾家的女性也都沉醉在這敏感的情緒當中,認為這樣大喜大怒、感愛感恨的這種窮搖斑的事情才是最唯美的表現。 而這種背景之下也讓他們家人的溝通方式經常變得十分抓嘛。 例如他爸爸威廉,有一度突然宣布想參選國會議員,而威廉因為有頭有臉,本來就被熱命為地方的治安官。 作為一個閒閒沒事幹的資產階級,每天都和上流社會的權貴們玩在一起,我想多多少少也讓他有點心動吧。 由於威廉人還不錯,在地方上形象很好,人緣也好,便被他支持的輝革黨說服,你乾脆一起來選嘛,不要老是在那邊高談擴論我們啊,加進來一起來玩怎麼樣呢。 可舊在他宣布參選之後,卻遭到家中女眷嚴正的抗議,特別是兩個女兒。
(15:43~16:51) 這兩姐妹幾乎歇斯底底的發著脾氣,佛羅倫斯雖然平常也愛聊政治,可這個愛聊卻僅限於別人家參與的政治。 於是她還寫信指責爸爸,天啊,我們要怎麼接受這件事,這會使我們平靜的生活被打擾,打擾得天翻地覆。 好,在最後威廉沒選上,為什麼沒選上呢?因為那時候的英國政治還不太乾淨,威廉卻拒絕同流合物。 雖然這樣很正直沒錯啦,可那時候還是一個民主法治挺落後的時代,她的對手全部都在會選,就她一個人不願意,這樣一來她當然會辭憋啦。 也就在參選失利之後,威廉徹底對政治失望,轉把重心放在女兒們身上。 她和老婆達成共識,目標就要把姐妹倆培養成最優秀的名媛,而名媛教育的終點,當然是要幫他們找個好人家嫁掉,保證一輩子緊一遇時啦。
(16:51~17:51) 范妮發揮貴婦精神,決定把全家房子來個大裝修,而裝修期間全家剛好到國外旅行,帶孩子們去法國義大利求親房有。 那以前有錢人家出門旅行一趟,他們要準備的事情是很煩雜的,不是像我們一樣,你收個行李箱,最多帶個吹風機,電動刮鬍刀就差不多了,不不不。 他們有些呢,甚至會打包自己專用的餐具、茶具,一整個旅行用的珠寶盒,全套梳裝打扮的用品,這些都會裝在專門的箱子盒子裡面。 而且他們帶的那個珠寶還不是你覺得什麼,帶一條項列一個人還什麼,不是喔,他們是會帶好幾套出門,然後由他們的貼身女僕緊緊的帶在身上,就非常小心。 所以他們以前英國旅行,就是什麼火車旅行也好都好,就他們旅行途中非常怕會遭到賊,所以他們的保險業那時候其實也是挺風行的啦。
(17:51~18:54) 然後就算是比較隨性的人,大概基本也會帶自己的床單枕頭之類的,老爺們會帶自己的酒,這個不只是旅途當中自己喝,中途碰到朋友的話拿出來帶在一起分享,所以也會帶學家出門抽。 再來就是大家會試各自的興趣帶相關的物品,比方像全套的釣魚工具組,繪畫顏料還有畫架,樂器啦或者一大堆的書,因為他們也不像現在的旅行,我們就坐個飛機馬上可以到嘛。 像南丁格爾加這種有錢又有計畫的長途旅行,會在外面待很久,你可能要坐火車坐船去國外,然後到當地就可能要常常坐馬車。 那因為帶的時間很長嘛,所以規模就會搞得跟小型的搬家差不多。 甚至威廉爸爸出發之前還特別設計訂做了他們家專用的馬車方便移動。 不過這其實也是因為他們家是真的相當相當相當的有錢。 范妮媽媽是那種絕對不肯委屈自己的類型,就是那種真正的名媛貴婦。 而這其中最好例子呢,就像他們家其實裝修之前也並不是真的很破很久什麼的,其實也是漂漂亮亮的。
(18:54~19:58) 他單純就覺得說房子舊了,然後其中的客房也不夠新潮,接待客人開趴的時候不好看。 那反正家裡有錢嘛,像這些裝修開銷在上流家庭來講算是很常見的花錢項目。 而且他們會覺得說這算是一種投資,因為家裡面弄得越體面,你可以吸引的錢在女婿人選就可能會身份地位也都越高。 所以對他們來講下這些寫本都是非常划算的啦。 也就在盲亂的打包過程當中,17歲的佛羅倫斯,有天突然在腦中聽見一個神聖的聲音,召喚他前去服侍。 做一名前程的新教聖公宗基督徒,佛羅倫斯自然認為這就是上帝的聲音哦。 後來他還說,自己其實沒有聽見神具體要他如何服侍,只是如同傳喚一般高喊了他的名字。 對於新教徒來說,這種情況不是不可能,因為有別於天主教必須透過神職人員才能與上帝溝通。
(19:58~21:00) 新教本來就認為,所有信徒都可以直接受神的眷顧。 佛羅倫斯9歲的時候就在日記上寫,神必與我們同在。 你看這孩子是不是很前程啊,可是畢竟像這樣神奇的經歷還是太不可思議。 其實我覺得他可能是因為,從小就很前程,所以會出現一些有點類似自我暗示的情況啦。 但佛羅倫斯到底沒有像聖女爭得那麼熱血, 所以收到召喚的當下,並沒有馬上立定什麼偉大的人生志向要完成, 因為上帝也沒有講清楚要他做什麼嘛。 於是佛羅倫斯沒有告訴任何人,只深深記住了當下的感動。 並且據他所說,在往後的人生當中,還有多次受神聲音感召的情況。 這也使他堅定的相信自己必須做些什麼來幫助這個世界。 就這樣,滿懷著對信仰的神聖之心,佛羅倫斯還是暫且做了一個普通少女。
(21:00~22:02) 一家人先是去了法國尼斯,那裡有英國人的集中住宅, 每天通宵搭單的都是舞會、音樂會, 他也就像一般少女那樣沉迷於繁華的社交活動。 接著他們一家人去了意大利的熱娜雅,還有他的出生地,古老城市的那個佛羅倫斯。 南丁格爾家的人脈是兩個女兒大放異彩, 美貌大放的佛羅倫斯更是格外受到矚目。 那我們必須平心而論, 南丁格爾的家庭背景其實在他的生涯發展當中,真的很重要的地位。 你在這個階段看可能會覺得說, 家裡有錢只是讓他有機會過個直最精彌的生活, 但是對護理這個行業好像沒什麼幫助,但沒有,不是這樣子的啦。 像他爸媽背後的人脈,後來是幫了他很大很大的忙, 假如他只是一個普通小老百姓的話,恐怕也沒辦法名流侵蝕的。 例如他在這次旅途當中就接觸到很多社會名流,
(22:02~23:06) 這些人可不只是那種膚淺無聊的時尚名媛而已, 其中還有很多哲學家、思想家、還有女性主義者和慈善家。 像他爸爸其實就很有女性主義的思想,所以才會努力栽培他的嘛。 南丁格爾小時候是去過很多很多國家的啦, 當時歐洲的有錢人家會蠻流行這樣做, 也算是一種上流家庭的特殊培訓吧, 就稍給小孩增廣見聞提高身價。 那想當然了他們一定有個必去的地方,那就是巴黎。 在巴黎,佛羅倫斯又被介紹認識了一個畢生的好朋友, 馬力克拉克小姐,Mary Clark。 她是巴黎上層社會出名的沙龍女主人, 可奇怪的是,她既不漂亮也沒什麼錢, 家中長輩只是出了一些思想家,並沒有太顯赫的出身。 可克拉克小姐之所以出名,單純是靠個人魅力,
(23:06~24:08) 任何和她說話的人都能感到如目春風,身邊追求者無數。 那很奇妙的地方是,克拉克她是一個女性主義者沒錯, 可是同時她卻又很瞧不起女性。 那她這個瞧不起是指對當時,就19世紀當代大部分的女孩子, 因為像南丁格爾的媽媽姐姐,就是那種典型她瞧不起的, 那種嬌嬌弱弱,只是喜歡社交不喜歡做那種有深度事情的人。 可是因為南丁格爾家人的身份地位比較不一樣, 所以克拉克小姐還是很喜歡跟他們家往來,只是對她來說正常來講, 克拉克會比較願意跟男人家相處,並且所有和她有往來的男性, 幾乎都把她當成一個對等的存在。 那克拉克小姐是很大幅地影響到佛羅倫斯的價值觀, 好的不好的都有啦。 像好的地方是,她從克拉克身上看見女性是有能力和男人平起平坐的,
(24:08~25:08) 男女之間並不是只能存在愛情,也可以有純有情。 不過另一方面,壞的地方就是她也常常會像克拉克一樣對一般的女性表現出一種有點不屑的態度。 這裡本來一開始指的主要是她的姐姐和媽媽, 可是等到她年紀越來越大之後,她也一直都不太喜歡結交女性朋友。 而且她甚至不認為自己屬於一般女性的這個圈層, 她認為她只是穿著裙子的男性, 因為她自己的魄力、能力都覺得這是很男性化的事情。 好這當然是比較古早的一些價值觀, 因為那個時候,你看連這麼優秀的女孩子都不相信, 正常的女性其實也可以跟他們一樣, 所以他們才會反過來覺得自己的才華上面是比較男性化的。 但也因為她和克拉克小姐就算氣味相投, 所以他們就變成很好的忘年製造, 他們兩個人相差了26歲,可是直到克拉克去世,
(25:08~26:09) 他們倆都一直保持很平凡的聯繫, 而且這樣的性別價值觀也影響了南丁格爾一輩子。 那後來他們這一家人又回到倫敦, 爸媽就成功把兩姐妹塞進了上流的社交圈, 他們運氣非常好, 因為佛羅倫斯剛好跟維多利亞女王相差一歲, 而此時剛好女王準備要舉辦婚禮, 倫敦的社交活動因此非常熱絡, 爸媽覺得這是個大好機會, 想挑個好女婿就得趁現在啦。 佛羅倫斯南丁格爾年輕時的榮耀, 雖然因為他後面的貢獻很少被提及, 不過在當時的社交場上, 他無疑是最有競爭力的千金小姐之一, 他家裡認識的一位小說家是這樣形容佛羅倫斯, 有著高挑的個子,腰隻纖細,眉毛彎彎,
(26:09~27:11) 濃密的深棕色長髮,硬著血白柔嫩的肌膚, 還有一雙灰色的眼睛,結白如貝殼的牙齒, 臉蛋美麗動人。 而他的眉毛再加上優雅的談吐, 無不讓爸媽相信,找到東床快續是在必得。 我們先且不論這個婚姻價值觀的對與錯, 但南丁格爾的少女時期, 滴去也很愛跳舞跑趴愛漂亮。 但再出眾的眉,要是早上起床臉泡泡得像米菇, 那也是很煩惱的啦。 他也早推薦你試試文久之心的低紅豆, 以清澈精華的紅豆水幫你維持生理機能吧。 文久之心品牌創辦人蔡依山, 觀察到現代女性的生活中充滿忙碌與壓力, 代謝需要更受照顧, 懷孕的準媽媽們, 更常受苦於脹脹的腿和腳, 並決心開發出一款低熱量紅豆水, 以聞火慢煮,提煉出紅豆皮精華, 以日本獨家遠藤萃取技術,
(27:11~28:11) 過程中保持紅豆不破不爛, 沒有澱粉外泄。 成品只讓你喝到完整的紅豆多分, 營養更純粹。 附加養顏美容,還添加了Fiber Soul II水溶性玉米膳食纖維, 順便促進消化,通暢每一天。 除了最需要的孕婦媽媽之外, 你也常常會需要酒做酒站嗎? 或者常常外食,不小心就吃得太重口味。 那就來一包文久之心低紅豆吧! 零糖分,零香料,零色素, 讓你實際感受更精實的自己。 即日起透過時間的女兒專屬連結, 結帳書優惠代碼 HazelsDOT想官網全占9折, 相信活動內容請見節目資訊欄。 今天的品牌好朋友文久之心 是一個我覺得女生真的常常會應該很需要的東西吧! 當初一開始是我還在懷寶寶的時候 她們來請我體驗。 那確實等到懷孕,
(28:11~29:11) 最後兩三個月的時候是真的很需要。 因為小孩越來越大嘛,對媽媽來講, 其實負擔是比較沉重的。 我們循環就會變比較差,因為就被卡住。 那時候我是整個腿都糟糕了, 穿鞋子都覺得緊緊的。 那低紅豆真的有喝有差啦! 像我些人我知道會自己去煮紅豆水, 但老實說,那個煮的過程很麻煩, 而且煮出來口感還會渣渣的, 因為你自己煮紅豆一定會煮破, 那個渣渣喝下去就都是澱粉的熱量, 而且味道我自己覺得喝起來有點奇怪。 那文久之心我把它倒出來看, 它就是一包深紅褐色,然後清澈的一杯, 你看就知道裡面絕對沒澱粉, 因為它就是很乾淨, 而且雖然它沒有加糖調味什麼的, 可是它長起來就是一個溫溫潤潤的味道, 你可以隔水加熱喝也可以直接喝, 喝完之後不只是會減少那個泡泡的感覺, 而且對皮膚也是蠻好的。 那什麼樣的人會需要喝低紅豆類?
(29:11~30:12) 其實我覺得男生搞不好會想喝, 不只是女生啦, 因為代謝循環其實很多人都有這方面, 沒有那麼的順暢, 你可以試試看用你的大拇指啊, 然後稍微用力一點去按壓你的腿, 或者是手臂也可以, 反正你就找一個皮膚大面積一點的地方, 如果你按下去就放開, 可以看到留下一個白白的印子, 有些比較嚴重的話, 可能可以留個兩到三秒這麼久, 好一點的話可能大概半秒一秒吧, 但你只要能稍微看到那個印子的話, 我就真的蠻推薦你可以喝喝看低紅豆的, 然後你壓下去都不會留印子的時候, 你就可以看到自己比較真實的身形如何, 像我要去做一些比較重要的事情, 不要去參加金鐘頒獎典禮的時候, 好,雖然我之後沒得, 可是去之前呢我還是有喝一下, 因為這樣看起來, 你的整個外型就會比較收縮, 然後剛有那時候也剛生完小孩啦, 所以整個體質上也是蠻適合拿來調養的, 然後前陣子啊, 我跟DK還有蛇青哥他們嘉賓錄音的時候,
(30:12~31:14) 我也會幾天前就開始猛喝, 因為這樣拍照的時候會好看一點, 你們也知道機會難得, 可以跟這些這麼大咖的嘉賓們一起錄音也是很不容易的, 所以大家如果要約會或是參加活動的話, 我真的是非常推薦, 這根本約會神氣吧, 其實男生女生我覺得是都還蠻適合的啦, 好啦這好東西就推薦給大家囉! 好我們最後一回到故事裡, 也的確當時有很多年輕男孩對漂亮的佛羅倫斯感興趣, 他們的條件都非常好, 其中就包含了一位男爵的繼承人, 李查米爾內斯先生, 那其他男生都還好, 佛羅倫斯都還蠻過斷就簡單拒絕他們, 就只有這位李查不一樣, 李查本身就是個頗有成就的文學家, 而且性格溫和樂善好實, 為了贏得放心, 還耗費許多心力特別討好男丁格爾嘉的其他人,
(31:14~32:16) 另一方面李查嘉也是一方大地主, 以表堂堂兵兵有理, 完全符合威廉和泛妮的女婿標準, 於是全家人無不積極鼓勵小女兒和李查交往。 讓佛羅倫斯一方面對李查放心暗許, 另一方面卻又擔心, 自己真的要像普通的名門屬女那樣, 在繁瑣的家庭事務, 俗氣的社交生活中消磨一生嗎? 他忘不了上帝的召喚, 總覺得自己有一天會做些精釋害俗的事情, 於是這段感情拖拖拉拉的持續好幾年, 不得不說李查也很有誠意, 作為一個副家子, 他在單一對象上耗費了數年光陰, 已經可謂是專情之急了。 然而佛羅倫斯很快就證明自己是對的, 他開始發現自己對慈善工作十分感興趣, 例如幫助貧困的農村婦女,
(32:16~33:17) 親自照顧失去母親的氣音或是幫助小動物, 其實媽媽範妮平常也挺愛做慈善的, 可是他的慈善是那種典型的貴婦方法, 也就是捐捐錢捐捐物資, 偶爾去探視一下窮苦人, 卻不親手做任何事。 而佛羅倫斯的救苦劑評越來越投入, 開始漸漸引發母親的反感, 因為女人會花上大半天時間 都耗在窮苦的病人家裡幫忙, 於是範妮開始禁止女兒隨便出門, 甚至打算把她送去親戚家, 沒想到這樣的隔離卻引發佛羅倫斯的痛苦, 她居然因此病倒,母女之間的隔閡也由然而生。 但親子之間的關係大概就是這樣吧, 媽媽越不准女兒越想做, 在拉鋸之中, 佛羅倫斯反倒看清了自己的心之所向, 他想當個護士,
(33:17~34:19) 照顧病人就是上帝要他做的事。 但這個願望他連提都不敢提, 因為此前所謂的護士行業, 是被社會判定為低賤粗俗的, 和伺候人的下女差不多, 因為當時的護士根本沒有任何專業的醫療培訓, 做的事情是真的和一般女傭差不多, 也就是端茶送水準備食物, 打掃洗衣,幫病人擦擦身體等等。 不幸的是,護士的工作環境還比真正的女傭更慘。 像我曾經介紹過, 維多利亞時代的公立醫院本身就是個魔窟, 就算你是直著走進去, 有九成以上的機率都會被狠著送出來。 很多患者還會在醫院裡喝酒,護士也會跟著一起喝。 這不只是醫院的問題, 而是維多利亞時代的窮人大家都在喝酒麻痺自己, 所以最薰薰的護士又更讓人覺得是個沒水準的族群了。
(34:19~35:19) 再加上工業革命之後,英國人口快速往都市集中, 而工廠製造出的傷病又比農業時代更多, 護理人員卻沒得到相應的補充,水準也沒提升。 有錢人玩的那些慈善活動都只會嘴上喊喊成立醫院, 然後重點都放在找醫生找房子, 根本就不會考慮實際的病人處境。 慣例上只會花錢從下街層聘用婦女, 也缺乏正規教育。 久而久之,醫療環境越來越惡劣, 缺少優質護士就是其中一個嚴峻的問題。 在幾位家中長輩生病的時候, 佛羅倫斯總算能自告奮勇,滿足自己的護理夢, 因為照顧親人的名義, 當然會比直接當職業護士光明正大嘛。 也在這些照顧過程當中, 佛羅倫斯認識了一間醫院的醫生, 還恰巧是他們家的朋友, 於是他們醫生夫婦偷偷竄通,
(35:19~36:19) 請他們到家裡拜訪, 自己趁機宣布要跟著去醫院學護理。 他大概是以為家裡有客人在, 爸媽總不好太給客人難堪吧。 但佛羅倫斯實在太小看男丁格爾家的 《Drama程度》了, 他媽媽當場就哭出來大喊, 你簡直丟進了自己的臉面, 姐姐則是立刻陷入歇斯底裡。 唯一還算冷靜的父親也滿臉失望, 他想不透這個優秀聰慧的女兒, 這個精通多國語言, 能寫會算美麗優雅的好女兒, 為何要這樣遭見自己呢? 然而佛羅倫斯自己的反應也沒多冷靜, 他寫給表妹的信裡是這樣宣洩情緒的, 我活下去還有什麼用? 我提不起勇氣做任何事,我連誠愛都不如, 我就像一堆垃圾一堆無用的廢物,
(36:19~37:19) 一個無知無覺毫無價值的死屍, 然後接下來就是一連串對上帝的哀求很抱怨。 事情就這樣暫時陷入僵局, 為了家庭和諧, 佛羅倫斯不得不克制自己, 別在家人面前提到護士夢, 他剛最開始偷偷自修, 每天日出他就會醒來, 在自己床上舞著棉被點蠟燭, 還要用維京包住以防光線太亮, 來研讀護理書籍, 還有醫生提供給他的醫院資料, 這也太危險了吧, 那維京包蠟燭這不會會羞恥嗎? 好孩子不要學。 但全家人都起床之後, 佛羅倫斯才會假裝睡了個好覺, 出房間吃早餐。 這時候他聽說在德國一個叫凱薩韋特的城市, 當地教會正在培訓女性職事, 所謂的職事第一肯是一種繩子工作, 在基督教來講算是最低階的專業繩子,
(37:19~38:21) 又被稱作助祭, 就是助理祭司。 那這個未接問題詳細解釋起來, 就有點太複雜, 因為不同教派之間, 他們的設定也會不太一樣, 但反正你就把職事想成是神父牧師, 就像是女子的助手就對了, 教會裡面比較偏打砸、跑腿的一些工作, 多半就會有職事負責。 那為什麼要培訓女職事呢? 讓女性來當男牧師的助手, 這樣教會不怕出問題嗎? 沒錯,當時教會都還沒有開始聘用女牧師, 所以女職事的工作目標, 其實就類似傳統天主教的修女, 卻到醫院實施慈善行為, 也就是說女職事的培訓, 就等同於醫護管理的培訓。 而且因為是教會的課程, 其中當然也不會出現什麼 蓄酒敗壞平德的疑慮嗎? 佛羅倫斯心想, 如果是選教會的課程, 那至少爸媽反抗的阻力應該比較小嗎? 也就在這個階段,
(38:21~39:22) 他的好男友李查又開始向他求婚, 這些年來李查時不時就會向佛羅倫斯求婚, 每一次他的拒絕都會引起媽媽泛泥的憤怒, 然後每一次和媽媽大吵之下, 佛羅倫斯就會激動到病倒, 反正他們每次都會重複這個吵架病倒, 送出去修養度假這個循環, 而這一次的度假, 佛羅倫斯去了羅馬, 並且被介紹給一對賀伯特男爵夫婦, 他們剛好也是來度假的。 賀伯特也是那種典型的英國上流階級, 男爵本人是英國的國會議員, 而且也特別愛做慈善, 但你媽媽本來還很開心, 女人能認識這樣優秀的大人物拓展人脈, 殊不知, 後來正是賀伯特男爵, 牽動了整個南丁格爾神話。 回家之後, 佛羅倫斯終於看清了自己的人生目標, 他再次拒絕了李查的求婚,
(39:22~40:23) 這是他們兩人交往的第九年了, 其實他內心生出很愛李查, 但成為貴族的妻子, 代表他永遠無法圓夢, 而此次拒婚之後, 李查被迫放棄很快就另娶他人, 泛妮媽媽對這個結局氣的跳腳, 把佛羅倫斯又逼出家門, 逃離了將近一年的時間, 不願和家人相處, 然而更抓馬的劇情出現了。 對於佛羅倫斯的出走, 最憤怒的人居然不是爸爸不是媽媽, 而是姐姐帕森諾佩。 這時候帕森諾佩已經31歲了, 20多歲時他又得過一場廢節和差點喪命, 此後也成了個衰弱的慢性病人, 爸媽把所有關注力都放在他身上, 還要求佛羅倫斯必須承擔照顧姐姐的義務。 而這裡所謂的照顧, 更多的還是心情上的陪伴吧,
(40:23~41:23) 因為帕森諾佩這個病人很難單獨收到社交邀請, 妹妹不但是他唯一的朋友, 更是他能和外界接觸的重要管道, 他永遠都是佛羅倫斯在派對上的PlusOne, 少了妹妹帕森諾佩的生活無聊透頂, 看上去病得更重了。 於是威廉夫婦只好把佛羅倫斯騙回家, 可才等他踏進家門, 就面臨了極為惡劣的壓力。 威廉下令, 佛羅倫斯必須在家待滿半年, 專心陪伴姐姐, 哪裡都不准去, 以彌補他缺席一年造成的家庭傷害。 而這個時候, 佛羅倫斯已經堂堂三十歲了。 其實最一開始, 爸媽也只是恨鐵不成鋼, 想綁一綁小女兒, 回家做個老實的附家千金。 隨著情況逐漸變掉, 范妮媽媽開始偏執狂發作,
(41:23~42:24) 讓人每天二十四小時的監督佛羅倫斯。 她不能自己出門, 祭出或收到的信都要被拆開檢查, 後來甚至惡化到, 要求她當著全家人的面親自朗讀出來。 此外, 她也不能在無人監管的情況下和訪客見面說話, 唯一的自由就是陪在姐姐身邊, 而且還不能白臉色, 否則就會被說是沒良心。 有次為了爭取自由,一家人又吵了起來。 范妮和帕森諾佩再次歇斯底里的情了佛羅倫斯, 說她真是個壞妹妹, 姐姐艱深大喊, 說自己已經病得快死了, 妹妹難道想看她孤獨死在家嗎? 媽媽則是痛成自己的失望, 還有小女兒如何相識家裡蒙羞, 吵到最激烈處, 佛羅倫斯竟當場昏了過去。 終於爸爸威廉受不了了, 因為她只是希望小女兒幸福,
(42:24~43:24) 並不想把她變成個囚犯, 於是威廉改而偷偷支持佛羅倫斯的夢想, 還要小女兒把通訊地址改到自己去的聚樂部, 她會幫忙傳遞信件, 終於才幫助佛羅倫斯獲得一個去巴黎的醫院學習的機會。 此時還有醫生終於診斷, 說帕森諾佩的生理病情其實根本沒那麼嚴重, 世界上最嚴重的是她的妄想症, 而最好的治療方法就是將她送去外地學習獨立, 強迫她不能再依賴妹妹才對。 這份診斷總算把佛羅倫斯從長期的情緒勒索當中釋放出來。 她到巴黎以後投入全身心, 迅速掌握了護理專業的竅門, 並且也真的去到凱撒韋特接受完整培訓。 而在憤怒之中,
(43:24~44:26) 范妮媽媽則是像親親們類眼婆縮的喊, 我們家就像是一群水鴨, 結果裡面卻生出了她這一隻天鵝。 不過在父親的必憂下, 佛羅倫斯終於成功完成培訓, 並且因為表現優異, 被推薦給一座精神病醫院服務。 該醫院現在已經被改名叫做南丁格爾醫院, 原先是專門收容貴族婦女的單位。 你可能以為貴婦, 待遇應該是還不錯的醫院吧? 殊不知精神病患在十九世紀根本不被當人看, 會被送進去的往往都是已經被家族放棄的女子, 收容環境也相當惡劣。 後來該醫院又漸漸轉型成收容一般階級的病患, 可是那裡是連醫生都常常辭職不幹, 欲缺又補不上人的爛地方。 南丁格爾被聘過去當護士, 其實顯然不是什麼爽缺。 不過與其說他是去當護士,
(44:26~45:28) 其實更像是醫院的實質管理者。 南丁格爾出手積極改善了醫療環境, 包含所有的樓層都要安裝熱水, 力求環境整潔,要常常打掃, 甚至會自己拿起掃具來幫忙。 並且他既然持必須提供患者乾淨的熱食, 足夠的煤炭來取暖, 還有讓每個房間都安裝能迅速通知護士的呼叫鈴。 這些在現代聽起來是不是真的都超級小事? 醫間醫院不是最基本就該有這些資源嗎? 可是南丁格爾光是為了追求這個基本, 就費盡純舍。 醫院原本的管理委員會都是用男性委員在做決策, 他們都覺得南丁格爾小姐煩死人了, 天天逼他們裝這個買那個處一大堆鬼點子。 他難道就不能像別的護士那樣安靜伺候病人就好嗎? 但南丁格爾不屈不惱,
(45:28~46:28) 為了病患著想,他才不怕別人嫌他囉嗦。 要是委員會不肯就範,他就一而再再而三地跑去報告。 他的個性本來就不太在乎別人怎麼看他。 這個特點後來也讓一些看不慣他的人批評說他是傲慢, 不過實際上他只是追求效率而已。 他甚至說服范妮媽媽把家裡的舊衣服舊床單捐出來。 這裡所謂的舊,你也別想成是一些破破爛爛的東西啦。 那時候的有錢人是很愛面子,又在乎基督徒應該有的道德的。 所以就算是捐贈他們也只會拿乾淨體面的東西出手。 那些舊只是稍微用過並非全新品的意思啦。 每當委員會兩手一攤,說我們真的沒有預算了小姐你別再逼我們採購。 南丁格爾他同樣不會停,因為他會自掏腰包,購買那些他認為重要的東西。
(46:28~47:28) 現在他可是個小腹婆了,因為威廉爸爸已經明白小女兒大概這輩子都沒打算結婚, 所以就決定每年提供他500英鎊的零用錢,確保他後半輩子能一時無憂,也算是成全女兒的願望。 那500英鎊是多少錢呢?算一算大概只和現在200萬台幣左右吧。 南丁格爾在決定呼應上帝的召喚之後已經是個沒什麼物質欲望的人了。 所以大多數的錢都被他拿來改善醫院,甚至他也會跑回家自己給病人配藥,以節省一點可憐的醫院預算。 由於醫院的條件被大幅改善,南丁格爾一時之間還闖出了一點小名堂。 但很快的一個更重要的機會來臨,因為惡名昭彰的克里米亞戰爭開大了。 這場戰爭在起因我們稍微介紹過,是由於俄圖曼土耳其帝國衰弱下來,附近的俄羅斯想趁火打劫。
(47:28~48:32) 可要是俄國併吞成功,就會造成歐洲勢力平衡大亂。 為了維護秩序,英法兩國就決定要幫助弱者。 可悲的是,這時候是1853年,距離拿破崙戰爭已經結束了有40年之久。 在這40年期間,英國人根本忘記打仗是怎麼一回事,卻又活在華鐵盧戰役和特拉法加戰役的光榮幻想之中。 他們一心一為,只要參戰,偉大的大不列顛沒有不勝利的道理。 可實際上,他們的陸軍和海軍都已經擺爛幾十年。 當英法聯軍其其出發趕往前線,英國士兵才猛的發現不對勁。 怎麼跟隔壁法國比起來我們什麼都沒有?軍備用品破破爛爛就算了。 上頭長官好像以為他們都不會受傷,完全沒準備野戰醫院的空間。 醫生就那麼幾個,完全沒有護士。
(48:32~49:33) 最誇張的,是連崩帶棉花這種基本款都只帶了一點點。 當機場戰鬥結束後,有隨著丈夫出征的軍官夫人崩潰無比的血性回倫敦,形容他們眼前的地獄。 部隊只能緊急請土耳其提供幾棟房子安置病患,勉強能稱之為醫院。 可在醫院裡,傷兵完全得不到應有的照顧,滿地都躺著缺手斷腿的士兵在哀嚎。 夫人們很想幫忙,但除了安慰傷患給他們喝水之外,唯一能做的就是拼命煮飯, 至少讓大家不要餓著肚子去見上帝。 反觀隔壁的法軍,他們卻帶了一支有50個修女的護理團。 法國傷兵每個都乾乾淨淨吃飽喝足,情緒平穩傷口也都有包紮。 比起來,我們英國的年輕人簡直不被當人看。
(49:33~50:33) 當消息一傳回倫敦,立刻引發軒然大搏。 戰爭開打,前線士兵們誰又不是哪家的兒子,哪家的丈夫呢? 輿論的怒火痛罵政府無能,暴彰雜誌上還赫然這樣寫著。 難道我們英國就沒有善良的婦女能去幫一幫自己的同胞嗎? 我說這個帽子好像也太大了點吧? 這明明是你們國防部出征以前自己沒招募護士耶, 怎麼搞的好像是英國女人很黑心似的。 但那個時代就是這樣,女人做不做什麼,男人都永遠有話說。 可現在問題在於,前線需要的不是女性就好,而是護理人員耶, 並不是靠一顆慈悲心就真的能治療傷兵的吧? 人家法國修女也是有受過訓練的啊, 不然要是有這麼簡單,那些前線的官夫人不是早就去幫忙了嗎?
(50:33~51:36) 就在輿論熱議的當下,有兩封信件不約兒童的往對方的所在地寄過去。 那是南丁格爾和他的上流好朋友赫伯特南爵的信。 南丁格爾寫了什麼你可想而知嗎? 當然是說他想到前線去為國奉獻。 然而赫伯特南爵此時也恰好深任了英國國防部的財務大臣。 他的來信也正是想講戰爭護理的問題。 他很了解南丁格爾既有能力,也有熱情, 便寫了一封言詞肯切,千杯真誠的信,請求南丁格爾扛下重彈。 赫伯特從此成為南丁格爾最堅強的戰友,知道他生命的最後一刻。 而有個未居內閣的盟友無疑是大開方便之門。 三天之後中央的任命公文果然就派發下來了。 十年三十四歲的佛羅倫斯南丁格爾小姐 終於能大大方方奔向自己畢生的夢想。
(51:36~52:38) 而至於愛國心,這次泛泥媽媽和帕森諾佩姐姐一反常態, 終於開始為佛羅倫斯感到驕傲了。 姐姐到處告訴朋友,妹妹肯定是這個任務最合適的人選, 還誇讚她是多麼專業、多麼用心,準備了好久好久。 其實他們姐妹倆之間的感情是很矛盾的。 帕森諾佩是真的很愛妹妹, 只是因為家裡的過度保護,才讓她不自覺會做一些傷害妹妹的事。 在南丁格爾的傳奇當中,帕森諾佩經常會扮演一個愛從中作感的大反派。 可是按佛羅倫斯所說,姐姐在不批評自己護士夢的時候, 他們倆其實是最親密的手足、最要好的朋友。 而在這次和解之後,他們姐妹倆直到老去都還保持著友善的關係。 不過和大家概念裡不太一樣的是,其實南丁格爾的護士生涯重點並不是要自己去照顧傷患。 如果情況緊急的話,她當然也會下去做啦,
(52:38~53:39) 但實際上她並沒有什麼時間。 與其說她是第一代真正的護士,更應該說她是護士長的十足。 其實從她接到派任的那一天開始,大概每天都處於一塊瘋掉的邊緣吧。 因為她的任務實在很煩雜。 首先她必須自行招募四十名護士,可是她只有四天的時間。 然而因為護士職業的名聲太差,來的全都沒有年輕人, 而是中年阿姨。 然而阿姨們大多還是為了薪水來的,沒什麼使命感在身上。 其實就有一大半都沒待過醫院, 因為他們都是天主教會和聖宮宗教會派來的修女和女職士。 南丁格爾能做的,就是要求大家簽一封同意書, 規定必須絕對服從自己的指令。 可是當這是大砸會抵達戰地以後,情況又變得更複雜。
(53:39~54:42) 他們當中,做過護士的人覺得他們是要來照顧傷患的沒錯, 可是被教會派來的人又覺得他們是來拯救靈魂的。 所以當傷兵們在喊痛的時候,他們有些人第一件做的事情居然是禱告。 還有一些出身比較高貴的女性,自以為與眾不同,會藏白臉色給其他人看。 而為了彌平各個族群的差異,南丁格爾做出了第一個改變護理史的決策, 他規定所有人都要穿上同一的制服。 而他設計出的第一版護士服是偏灰黑色系的, 因為他的主要功能都是為了因應前線的寒冷採用了毛之物, 如果要把毛之物都染成白色的話,大概會是很奢侈的東西吧。 不過其中倒是包含了一點白色的護士帽,直到今天他都是護士行業的象徵物。 而在出發之前,南丁格爾他另外一個重要的工作就是募款,
(54:42~55:43) 富有的倫敦果然迅速就募集到幾千英鎊的巨款供他調度。 本來他也以為這個大錢應該是挺充足的吧, 誰知抵達土耳其的第一天,南丁格爾就傻眼了。 因為土耳其政府找給英國的野戰醫院是當地最老舊最簡陋的一間。 原本他在太屋市報上看過記者傳回倫敦的消息,形容前線的醫療情況多麼悲慘。 但當他真正親眼目擊才發現實際的悲慘程度早就超乎文字能形容的範圍了。 四十名護士要面對將近兩千五百名傷患, 醫院外圍就躺滿了馬批的屍體和衣山藍鋁的流浪者。 醫院的下水道阻塞滿地堆積著散發惡臭的髒水, 風已吹那個臭味就會散步在整座建築裡。 一張單人病床上要擠四個病患,床與床之間只距離八十公分,
(55:43~56:43) 然後他們還就這樣並排排了六公里長。 床上的患者全都不醒人世, 要嘛因為傷口或者手術或者洞窗感染引發高燒, 要嘛就是受到立即或亂等等傳染病的折磨。 至於傳染病是怎麼來的?你用看的就知道, 院內的老鼠到處都在猖狂的橫行, 還會直接跑過病人的枕頭旁邊賽跑, 以至於南丁格爾這個千金小姐後來練就了一手安靜又迅速的補儲技巧。 這裡完全沒有護士,只有情物兵。 而所謂的情物兵簡單來講就是軍隊裡比較負責打砸的人, 他們大多數會派發給上級軍官身份有點類似他們個人助理的感覺。 而情物兵當然很不喜歡醫院的工作, 只會偷偷懶、幫忙端茶倒水之類的簡單小事,
(56:43~57:46) 個別惡劣的還會偷傷兵的東西, 覺得他們反正要死了,不偷白不偷。 這所佔地醫院唯一的優點就是空間還算大, 但南丁格爾直接稱他是地獄, 醫院嚴重缺乏物資, 不但毫無醫療設備,連基本的毛毯床單都不夠。 南丁格爾還覺得奇怪, 赫伯特明明跟他說已經買好幾公噸的醫療用品送過來, 可到底去了哪裡呢? 幾斤茶巡之下, 原來該批物資應該要隨同彈藥一起送達, 可願意送的時候溝通出了差錯, 居然在抵達克里米亞之後, 有一大批又被送回英國, 剩下的那一批則是直接原地消失。 跟著南丁格爾來前線的一名記者, 擔心之下主動跑去找英國駐土耳其大使尋求幫助, 但大使的反應卻非常冷漠, 還抱怨他們多管閒事,
(57:46~58:49) 也沒有任何其他英國官員伸出援手。 上層的軍官同樣不把士兵的死活放在行上, 還把他們稱作畜生, 而且連軍醫們也不歡迎護士團, 因為他們根本不認識南丁格爾是誰, 只聽說倫敦派了一位上流貴婦要來幫忙管理, 這聽起來實在很像過來製造麻煩的討厭鬼啊。 然而幾天之後, 南丁格爾就迅速改變了軍醫的看法, 為了不激怒醫生, 為了確保將來大家合作愉快, 他沒有冒然介入治療, 而是安安靜靜的帶著護士團先做些打掃, 縫補之類的事情。 他要求所有成員, 除非有醫生下達指令, 否則他們什麼都不可以做, 因為他最不想看見的, 就是醫生覺得自己的職權範圍被冒犯了。 在百般無聊之下, 他們大家打點出一間廚房, 開始乾淨又有效率的提供食物。
(58:49~59:49) 雖然吃飯聽起來沒有任何醫療效果, 可是軍醫們卻非常清楚食物的影響力, 能讓病患好好用熱食填飽肚子, 是最難安撫他們心情的, 因為這是最能讓他們真實感到, 自己是受關懷, 受重視的一件小事。 英國軍隊在戰場上陷入拉鋸, 隨著大量傷兵不斷湧入, 再加上當地遭遇了大型天災, 傳染病越來越惡劣。 軍醫們不得不承認, 看似嬌滴滴的南丁格爾小姐, 恐怕真的是唯一能控制局面的人, 而且她一點也不怕髒,不怕血, 面對再大的壓力,她還能保持一點幽默感, 那美麗的笑臉實在很有安撫的力量。 大家開始養成習慣, 一有什麼需要,那就去找南丁格爾小姐。 她到處血性喬物資, 還打去說這些好像雜貨供應商,
(59:49~60:51) 從食物到沙蟲劑, 從肥皂到手術刀,她通通都得弄來。 前線的戰況越來越激烈, 傷兵越來越多, 醫院現在開始是真的擠不進人了。 此生南丁格爾才發現, 原來自己的上流出生還挺管用的嘛。 因為她透過人脈, 找到了當地的大使夫人動之以情,小之以禮。 間接對大使施壓, 調度人馬過來幫忙擴建醫院。 此外護士團內部也常會發生一些騷亂, 因為那些天主教修女和新教的姐妹們, 都會因為信仰發生摩擦。 為了平衡,南丁格爾還必須隨時注意, 團內的各信仰人員比重, 和任務的配比不能相差太多。 而且大家往往也只願意看在她的面子上, 才願意稍稍安靜下來。 你可想而知, 她的任務遠比一般護士更重大、更繁雜,
(60:51~61:53) 也就沒辦法親手照顧病人了。 而在南丁格爾的神話當中, 她有一個綽號提的女士The Lady with the lamp。 在克里米亞戰爭之後, 這絕對是一個英國家喻護小的名號。 只不過野戰醫院的士兵們, 其實從來沒有這樣叫過她, 而是更親切的喊她另一個名字, 拿著鐵錘的女士The Lady with the hammer, 聽起來超帥的吧。 這是因為有次醫院需要的物資被鎖在軍事倉庫裡, 而負責的軍需官卻態度惡劣, 不肯理會商喚的需求。 憤怒之下,南丁格爾便抄起一把鐵錘, 衝過去直接把門給打爛了, 闖進去搶物資。 說起來這種事情還真的只有她能做耶。 因為她的家族人脈和射精地位, 就算闖禍軍需官事後也不敢拿她怎樣, 而士兵患者們是出於仰慕之心才喊她鐵錘女士的。
(61:53~62:56) 不過當時畢竟是十九世紀啦, 大家還講求些屬女風範嗎? 後來為南丁格爾寫傳記的作家就覺得, 這個外號也太粗俗,太沒氣質了吧。 所以在寫作的時候, 她就另外創造了鐵燈女士的眉名。 只不過我想對士兵們來說, 他們大概還是更仰慕那位去串門的女戰神了。 而作家之所以會喊她Lady with the lamp, 而不是Lady with care,其實也是有道理的啦。 因為南丁格爾白天的時候都只能忙著管理, 直到晚上才有時間去尋查病房。 由於士兵們都很愛她, 甚至還會有人在她經過之後掙扎著爬下床, 跪在地上親吻她的影子。 那些病得特別重的士兵, 在某龍當中也時常會把護士們看成自己的母親或姐妹。 也因此護士團的存在不只大幅改善的醫療環境, 也真正撫慰了患者的心。
(62:56~63:59) 不過在克里米亞戰爭的第一次護理大作戰當中, 其實南丁格爾曾經犯了一個比較嚴重的錯誤, 最後居然導致她的醫院死亡率實際上是比其他同期的野戰醫院更高的。 那這個原因是她不太懂得醫院基本的一些衛生條件的問題。 像那個毒塞又骯髒的下水管道, 她去了之後始終沒痛。 我猜一方面也是通下水道這件事情對他們護士來講也比較困難吧, 不過他們人手又不夠,所以一時之間他們又想到。 再加上寒冷的關係,他們就沒有那麼注意通風, 只怕病患會又感冒什麼的嘛。 但起初南丁格爾一直認為士兵們是死於營養不良, 再加上過度老累,是心力焦脆又肚子餓的情況之下才傷亡率那麼高。 直到六個月之後,中央政府才派工人過來, 把他們整個管線系統都打通喚醒, 死亡人數才迅速的下降。
(63:59~64:59) 但就是因為醫院的死者大多數真正的死因都並非戰爭傷害, 他們是死於傳染病最多,甚至南丁格爾自己都在這裡病倒, 而且是病得很恐怖,就是冰靈死亡的程度。 可是他那時候也同樣覺得應該是自己太累的關係吧。 不過南丁格爾畢竟沒有醫學背景, 其實他在家裡面做的那些研究主要就是在看醫院裡面的運作模式是什麼, 他算是比較缺乏傳染病方面的認知。 後來他的護士培訓系統被建立起來之後, 他就開始漸漸導入真正的醫療知識, 所以像現在照顧我們的護理師,他們這方面的醫療知識就是比以前真正豐富非常非常多的。 不過後來南丁格爾也有成功地整理出一套系統, 這個系統的結果呢,不但終於說服了他自己, 原來傷兵真正需要的是衛生上面的照顧, 而且他還拿這個結果來說服了中央政府要怎麼把預算最有效的投入到醫院最需要的地方。
(64:59~65:59) 那這什麼系統呢? 他用了一種叫做南丁格爾玫瑰圖的統計圖表, 別名又叫做極作標圓餅圖。 好像應該連小學生都知道圓餅圖是什麼東西, 因為這是一個概念很簡單,大家會很常見, 你看新聞就常看到的東西嘛。 可是這個玩意兒呢,其實在1801年才被發明出來。 南丁格爾他使用圓餅圖的時候,不但這東西還算很潮, 而且他還把它做成一個進階版哦。 所謂的玫瑰圖呢,就是把玫塊圓餅, 因為圓餅它是算白分比,每個白分比占就是一塊嘛。 他把這個圓餅圖又結合一般直方圖的概念, 也就是圓餅圖按同心圓那樣開始又切切切切切幾層。 這樣的話這個玫瑰圖不但可以展現總體各大項目的占比, 那這個每個占比的圓餅塊內部呢,又能再去表達細向的數字結果。
(65:59~67:00) 好,這真的是有點囉嗦,我想可能學過統計學或是比較常做一些數據報告的人, 這樣聽會比較懂吧。 總而言之你們就記得,南丁格爾他是個統計學天后就好。 因為這個玫瑰圖的想法真的是超級聰明,非常嚴簡意改。 他也是靠統計數據才得知,因為在戰場上最影響傷患的是衛生問題, 一定要減少感染才能減少死亡, 所以他也開始把洗手導入了正規的醫療管理體系, 也就是醫生護士必須有個SOP,他們在實施醫療行為之前, 是什麼樣情況必須一定要先洗手。 那後來世界各國也是透過他,才開始重視統計學在醫療上的重要性。 所以南丁格爾真正救人無數的地方並不是在戰場上而是在書面上。 我們可別瞧不起書面資料,覺得那些都是紙上談兵。 他的書面資料可都是實戰經驗的精華了。 戰後他繼續到處統計,幫各地醫院研究出痛點,
(67:00~68:00) 也開始著手改善一般勞動階級家庭的醫療待遇。 另外是他還寫出了很多專業護士培訓的書, 後來還開了一間護士培訓學校,專門教育出護理長去醫院裡面管理。 他很聰明,這做事先抓頭,只要護理長學會了, 那下面的護士水準很容易被統一的拉起來。 在他的護士學校裡面,他還培訓出美國的第一個專業護士, 林達里查茲小姐。 那里查茲回美國之後,他又繼續在那裡開支散業, 又辦了很多間的護士培訓學校, 而且他後來呢,里查茲還跑去日本, 也幫日本成立的專業護士學校, 等於歐洲、美洲、亞洲的護理體系,其實源頭都是受惠於南丁格爾。 而那些在戰場上存活下來的士兵, 回家之後都開始宣揚南丁格爾的好, 一直到南丁格爾年紀很大的時候, 都還會收到感念他的士兵們寫來的信件,
(68:00~69:00) 而一時之間,倫敦的提登女士, 也成為全英國名望僅次於維多利亞女王的女性。 戲員1900年,偉大的南丁格爾女士, 安詳的在睡夢中去世,享受90歲。 她畢生都保持真潔,只與工作為伴, 以上帝為唯一的精神依託,留下了大約200部文字作品, 包含書籍、小手冊和研究文章, 每一件都讓世界變得再更好一點。 其實她自己的身體並不健康, 因為她在37歲的時候就罹患了脊椎炎,使她一度臥床不起。 此外她還有憂鬱症的跡象, 到了晚年更是雙目失明,連寫字都沒有辦法。 但她親密的朋友說, 在她看得見的時候只要給她一大串數字,
(69:00~70:00) 不管她再疲倦再不舒服, 都能使她振奮精神,振比極數。 她有一顆寬大的心, 儘管她個人是一位虔誠的聖宮宗信徒, 卻提倡護士應該要不分信仰,公平照顧所有患者。 許多團體和基金會都頒發給她榮譽獎章和贊助, 許多醫療院所至今都使用著南丁格爾知名, 無數機構都樹立著她的紀念碑或雕像, 而她的生日5月12日也被定為世界護士節。 只不過我想,真正能使南丁格爾感到開心的, 應該還是每一個在醫院裡接受妥善照護後平安健康的生命吧。 好了我們今天就先到這裡, 希望南丁格爾的故事能讓我們更記得感謝 每一位辛苦付出的醫護人員,
(70:00~70:55) 我們的健康都是每一位醫師和護理師共同努力的結果, 少他們的誰我們的醫療體系都會出大問題, 也希望這個世界將來不要再出現任何醫療暴力, 假如你還是感到不高興的話, 那麼就考慮去湊水溝裡面養病好了。 好了我們今天的節目就先到這裡, 在此聲明本節目所有內容均來自書籍駐做國內外的一室網站,資料或紀錄片, 以邏輯書理之後呈現給大家希望你喜歡, 喜歡的話也歡迎雙手點擊文字說明頁面的贊助連結, 請黑手喝杯下午茶,或者請他們家龍太寶寶喝杯奶吧。 也別忘了去試試看文久之星的低紅豆,體驗看看輕盈的自己喔, 我們下期再見!
