(00:00~01:00) 本集故事由小宇宙文化授权提供。 文字作者,起拉莱特鲁伊兹。 图画作者,林承诚。 翻译,蔡新宇。 欢迎收听从前从前。 欢迎到一切时间。 这是阿姨的Fairytale,我是童话阿姨。 哈喽小朋友,又到了说故事时间。 小朋友有没有想变成别人的经验呢? 今天童话阿姨要讲的故事很有趣。 叫做,《西利呼嚕,我想变成意大利面》。 故事的主角是一包泡面。 没错,这包泡面想要变成意大利面。 到底为什么他这么想变成意大利面? 究竟他能不能成功变成意大利面呢? 快让童话阿姨讲给你听。 别忘了,在故事的最后和我一起学英文。
(01:00~02:02) 准备好了吗?故事开始咯。 在超市里,一排排的货架上有各式各样的食材。 其中,在面条区,各种泡面排排站, 摆满了整面的货架。 啊,我好想变成意大利面哦。 忽然一个声音出现。 原来是其中一包泡面在说话。 什么? 不会吧! 说什么啊你? 你说什么? 但你是泡面呐。 其他泡面都好惊讶,大家纷纷议论起来。 这包想当意大利面的日式泡面,接着说。 我是泡面没有错, 但是我想变成意大利面。
(02:02~03:03) 因为,大家好像都很喜欢吃意大利面。 我从这边沿着他们的陈列区看过去。 啊,看到很多人都在挑意大利面,一包又一包的。 而且啊,我的目光不管落在什么地方,都看得到意大利面的故事。 包括里面还有哪些成分? 他们来自哪个产地? 还有他们有多好吃? 更别提,他们还有一整排的香料和酱汁区域。 甚至旁边还放着免费的意大利面食谱。 啊,但是你们看,我们泡面成列区就小多了。 我们为什么没有故事呢? 大域真的差好多哦。 而且意大利直面遍布全世界。 啊,说不定只要我更上意大利直面,我也可以遍布全世界。 哎呀,这根本胡说八道嘛!
(03:03~04:09) 就是啊,我们不也是有一些有趣的面嘛! 对呀,泡面非常受欢迎,也很酷! 旁边的泡面完全不认同。 其中一包年纪稍长,戴着眼镜,看起来朋友学问的泡面开口说, 哎呀,小伙子,你看看我们泡面成列区吧! 我们有韩国的辣泡面,印尼的炒泡面,鸡汤泡面,海鲜泡面,红烧牛肉泡面。 我们的故事啊,来自四面八方,多彩多姿,丰富多元中,韵含着美。 我们看得到,为什么你就是看不到呢? 这包想当意大利面的泡面,又说, 可是我就是觉得意大利直面很有魅力嘛。
(04:09~05:09) 呃,我想过各种意大利面,但是没有任何一种比得上直面。 像是比管面,呃,好像太短了。 天使面,好像又太细了,然后宽面,呃,不行不行,它太宽了。 嘿,哈啰,对面的啊! 诶,又是谁在说话?啊,原来是对面那排意大利宽面。 你刚刚说我太宽吗?哈哈,才不会呢,我们知道自己看起来超棒的。 想不到宽面听到了自己的评论,想当意大利面的泡面有点尴尬。 但是,它还是继续说,呃,我们泡面一大块,方方正正的, 而且我们的面条弯来弯去,但是我想过了,
(05:09~06:15) 只要我努力,就可以跟意大利直面一样,又直又长。你们看哦! 呃,呃,呃,呃。 泡面一边说,一边努力向上伸展,就像在伸懒腰一样,想把自己拉得直直的。 呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃,呃。 呃,在哪里啊?啊,找到了。 就在这时,这包想当意大利面的泡面被人从货架上拿起,放到了购物车里。 对,但愿它能明白,当泡面是多么棒的事啊。 年纪稍长的泡面,望着人类推着购物车的背影,感叹的说, 谢谢光临。
(06:15~07:17) 被买走的泡面坐在车上,车子朝人类的加持去。 泡面在车上摇摇晃晃,一边响着。 哦,真希望我能变成意大利直面。 回到家,泡面很快被放到厨房的料理台上,泡面还在响。 说不定,他们会把我当意大利面一样,在我身上放肉丸。 接着,人类准备好了一锅热水,然后把泡面拆开,丢了进去。 而这时,泡面继续响着。 或是,他们会在我身上加番茄酱,起司,还有香料。 就像在主意大利面一样。 过了三分钟,泡面被整坨捞起,铺通一声,爆到了碗里。
(07:17~08:22) 接着,一大勺汤汁从天而降,涌进了碗里,包围了泡面。 不要,不要,不要这样。 泡面惊恐的大叫,可是当它冷静下来后,发现... 诶?等一下,这里面好温暖,好舒服哦。 诶?我...我想我可以习惯这个样子。 突然,一双筷子接近,上面夹着两片圆圆扁扁,咖啡色的东西。 哦,你们是谁?泡面问。 嗨,我们是叉烧。 两片叉烧起声说道,泡面好奇的问。 叉烧?你们和肉丸一样吗? 就是我在意大利面的图片上看过的那种配料。 叉烧回答。
(08:22~09:22) 不太一样,我们是猪肉做的,而且更好吃。肉丸都想变成我们哦。 接着,一根白色的汤匙接近,上面做着一颗半妥圆形的东西。 泡面说,那个该不会是番茄吧?就是会加在意大利面上的番茄。 不是哦,我是蛋。 那颗半妥圆形的东西,一边说一边被摆到碗里,躺在泡面身上。 泡面继续问。 哦,蛋。 你在这边做什么啊? 我在这儿是因为我很喜欢跟泡面一起玩啊。 呵呵,你是我的最爱哦。 蛋很开心的说,泡面不敢相信。 我?真的吗?我还以为没有人会想跟泡面一起玩呢? 泡面又筋又洗。
(09:22~10:23) 这时,它撇剑一旁,在砧板上,一条长长的,白色的,有弯弯的线条。 侧边的切面上,有一个粉红色螺旋图案的东西。 泡面又问。 哇,我没见过你耶。 你是...某种起司吗? 不,我是明门卷。 明门卷?那是什么啊? 明门卷解释。 呵呵,我是一种鱼板。 人们喜欢我,是因为我弯弯的造型很可爱哦。 弯弯的很可爱? 呵呵,就跟我的面条一样,弯弯的。 泡面看着自己弯弯的面条身体,渐渐感到自豪。 对啊,弯弯的最美了。 明门卷附和着,然后有几片被夹入了碗中,夹入大家。 接着,一个黑黑的伙伴被人从包装中拿出来,放入碗里。
(10:23~11:23) 泡面很期待地问, 这又是谁?你是商量吗? 妈,我是海苔,是鸭扁的海草啊!交个朋友吧! 海苔友善的提议,泡面说, 哇,你,你好方正哦! 没错,我方正,我骄傲啊! 看海苔这么神气,同为方形的泡面,听了好开心。 泡面深吸一口气, 我喜欢这样,不管是方正的,弯曲的,短的还是长的, 我们都以各自的方式展现各自的美。 谢谢各位,我现在明白要怎么做自己了。 这晚热呼呼的日式泡面,在餐桌上飘散着香喷喷的味道。
(11:23~12:24) 而碗里的泡面好喜欢新朋友,也好喜欢现在的自己。 虽然意大利直面很棒, 但现在的我很快乐,因为,呵呵,我是泡面,泡面本来就很完美。 神清这年 emperor 弟子的表现是从时无限 steamed-botan 小朋友喜歡自己的樣子嗎? 就像泡麵最後說的 不管是方正的、彎曲的、長的還是短的 我們都以各自的方式展現各自的美 小朋友不妨好好欣賞自己 然後謝謝爸爸媽媽 把你生得這麼棒、這麼完美喔! 今天的英文時間 童話阿姨要教大家說 請在下方留言 請在下方留言 同樣時間 童話阿姨要教大家說 我愛我自己 I love the way I am I love the way I am 小朋友一定要學會愛自己
(12:24~12:33) 肯定自己 別當一包想變成義大利麵的泡麵喔! 謝謝收聽從前從前 Thank you for listening
