(00:00~01:02) 本集故事有水滴文化授權提供。 文字作者,梅麗莎杜拉克。 圖畫作者,雷貝卡扣帛。 翻譯,黃曉音。 歡迎收聽從前從前。 Welcome to Once Upon a Time. This is Aunty Fairytale. 我是童話阿姨。 哈囉小朋友,小朋友平常會看手機或是平板嗎? 還是爸爸媽媽看手機或是平板的時間比你們還要長呢? 今天童話阿姨要講一個很特別也很有趣的故事。 這個故事叫做爸爸火車上有一隻老虎。 什麼?火車上有老虎? 那不就嚇壞大家了嗎? 可是好像除了一個小朋友以外都沒有其他人發現耶。 那其他人都在做什麼啊? 怎麼連老虎都沒有看見呢?
(01:02~02:03) 別急,快讓童話阿姨講給你聽。 別忘了,在故事的最後和我一起學英文。 準備好了嗎?故事開始囉! 我跟你說,你絕對猜不到。 我和爸爸去海邊玩的路上發生了什麼事? 那一天,爸爸要帶我去海邊。 我們去火車站,在熱台等火車。 我好期待喔。 火車來了之後,我們上去做好。 結果,過沒多久。 竟然有一隻老虎,在我旁邊位置坐下來耶。
(02:03~03:05) 這隻老虎戴著一點高高的黑色禮帽。 他噗呼噗呼的低聲對我說。 噗噗,早安。 接著,他拿下他的帽子。 從帽子裡拿出一本漫畫。 然後就開始很認真的看。 真是太不可思議了。 我對爸爸說。 爸爸,你有看見嗎? 什麼? 爸爸一邊看著手機,一邊把頭抬起來。 但這個時候,老虎整張臉都已經躲到漫畫書後面。 爸爸似乎沒發現有什麼特別的。 然後又開始滑手機了。 於是,火車繼續往海邊開去。 老虎還是坐在我旁邊。
(03:05~04:08) 過了幾站之後,湖南有一群惡魚。 從門口疊疊撞撞幾近火車。 啊,怎麼這麼快? 欸欸,別騎啊。 我要坐窗簾。 哎呦,你踩到我尾巴了啦。 他們拿著鏟子、游泳圈和水桶。 不知道是不是也要去海邊玩。 火車的走道還被他們身上的水滴得濕搭搭的。 你以為這樣就沒了嗎? 跟你說哦。 二人們坐好之後,居然又有三隻大合馬走進來。 其中一隻手上,提著一壺正在冒煙的茶。 另一隻拿著一罐有嚼勁的QQ糖。 他們還拿一顆給我吃耶。 你知道,如果我拒絕他們,好像有點沒禮貌。
(04:08~05:09) 而且我想,如果我問爸爸,他應該也會同意吧。 所以我就收下了。 爸爸繼續在滑手機,什麼都沒發現。 於是,火車繼續往海邊開去。 老虎、鱷魚和漢河馬,就坐在我們旁邊。 下一站,門打開後, 一群小豬,左推右擠的上了車。 小豬媽媽一坐下,就立刻開始打瞌睡。 然後啊,我就和一些小豬和鱷魚們一起玩瀑克牌。 我很認真哦,因為我一點都不想輸。 接下來,車廂變得越來越熱鬧。
(05:09~06:13) 有兩隻八哥犬,看得很隆重,從門口走進來。 他們帶著很寬很大的帽子,穿著裙擺很長的洋裝,一路脫過地板。 其中一隻八哥犬,連鞋子都掉了,還打翻了旁邊的叉。 不過,爸爸還是在滑手機,怎麼都沒發現。 我車,繼續往海邊開翅。 沒過多久,一隻小老鼠又進來。 他嘻嘻酥酥的,跑到河馬的糖果罐旁邊。 兩隻八哥犬看了,對老鼠汪汪大叫。 小豬們也狗狗狗叫得不停,連糖果都打單了,滾得到處都是。
(06:13~07:17) 這時,看那塊的老虎抬起頭,發出了超級,超級,超級大聲的。 所有動物都停待了,我也秉住呼吸,動都不感動。 忽然,某個動物打了一個噴嚏。 下一秒,火車門搖搖晃晃地打開了。 火車一到站,所有動物,像一陣海浪一樣,全部從上車外。 誒?老虎咧?他也走了嗎? 我動張希望,似乎還感覺到,他的鬍鬚弄得我癢癢的。 也聽得到他的呼吸聲。 啊!在上面! 原來老虎跳到上面的行李架了。
(07:17~08:17) 我抬頭看著老虎,老虎看看我,再看看爸爸。 他的雙眼閃閃發光,像虎破一樣明亮。 下一秒,老虎跳下來,迅速地搶走了爸爸手裡的手機。 然後,然後一口吞到肚子裡,爸爸終於說話了。 啊!聽到!你有看到嗎? 啊!看到什麼? 我問爸爸,說完,我跳到老虎背上,做好抓穩。 老虎馬上越過爸爸的頭頂,火速跳下車。 老虎帶著我,沿著狹窄的街道,趴趴趴的,衝上海邊。 後面傳來爸爸的聲音。 啊!啊!啊!快!快停下來啊!
(08:17~09:24) 老虎!等等我啊! 老虎帶著我們抵達海邊號,我看到鱷魚,河馬已經在玩水。 小豬們在玩沙,我和爸爸也在沙灘上翻滾。 同時,我還聽到嬤嬤糊糊的手機鈴聲,從老虎的肚子裡纏出來。 但我們沒有因此停下來,哈哈!我才不在乎呢。 因為我和爸爸手牽的手,要去玩水了。 沒有什麼比這個更重要。 小朋友,當你沒有在玩手機、玩平板,或是看電視打電動的時候,都在做哪些有趣的事呢?
(09:24~10:16) 也可以問問爸爸媽媽,大家一起想想看,當眼睛沒有盯著螢幕的時候,會選擇什麼消遣呢? 不妨和家人們一起設定一個時間,實施數位排毒。 或許你也能在路上發現到,像故事裡的老虎一樣驚奇的事哦。 數位排毒,就是指減少或是暫時使用3C商品。 那今天的英文時間,童話而已就來教大家說,數位排毒。 對早就習慣天天和手機電視相處的我們來說, Digital Detox 數位排毒是一件非常有挑戰性的事哦。 但如果可以做到有意識的減少使用裝置,或許我們就能專注在真正重要的事情上, 讓大腦充分收集,享受現實世界的樂趣哦。 謝謝收聽從前從前。
