(00:00~01:01) 本集故事由剛好閱讀授權提供。 胡文作者,佐藤牙石。 翻譯,呂少彭。 歡迎收聽從前從前。 Welcome to Once Upon a Time. This is Aunty Fairy Tale,我是童話阿姨。 Hello 小朋友,小朋友先前有聽過童話阿姨說的 檸檬妹妹和玄蜜桃妹妹嗎? 如果有聽過,一定不會忘記裡面英勇的配料戰隊吧! 今天,童話阿姨要講的是 同一個作者的同系列作品,香蕉弟弟。 每一位森林,來了一位新朋友, 是個性有點膽小的香蕉弟弟。 大家都很熱情地歡迎他。 不過同時,也有一群不速之客, 正在角落偷偷觀察, 想趁機攻擊香蕉弟弟。 究竟會出現什麼樣的反派?
(01:01~02:01) 膽小的香蕉弟弟又會如何反應呢? 別急,會讓童話阿姨講給你聽。 別忘了,在故事的最後和我一起學英文。 準備好了嗎?故事開始囉! 香蕉弟弟是個有點膽小的小男生。 這一天,香蕉弟弟來到森林。 這時,蘋果、檸檬、白蘿蔔、紅蘿蔔等水果和蔬菜們, 正要開始玩桌迷藏。 香蕉弟弟,你也一起來玩嘛! 香蕉弟弟,你也一起來玩嘛! 香蕉弟弟,你也一起來玩嘛! 香蕉弟弟,你也一起來玩嘛! 大家熱情的邀請他。 姐到時同步! 在猜拳後,大家決定先由蘋果妹妹當鬼。 那我要開始數囉!
(02:01~03:01) 一、二、三、四、五。 蘋果妹妹開始勿起眼睛數數, 其他書過們紛紛散開,去找地方躲起來。 可是這時,香蕉弟弟卻煩惱地站在原地說, 可是我不太會玩桌迷藏耶, 因為我怕暗暗的地方也很討厭蟲子。 不要擔心,那你就跟我一起躲吧。 熱心的草莓妹妹馬上拉起他的手說, 香蕉弟弟跟著草莓妹妹走, 沒多久來到了一個大樹洞前。 你看,我找到一個超棒的長生處喔! 草莓妹妹得意地說,香蕉弟弟卻很猶豫。
(03:01~04:03) 可是這裡面好像會有蟲耶,又很黑, 我...我好害怕。 不要怕啦,快躲進來。 草莓妹妹一邊說,一邊把香蕉弟弟拉進了樹洞。 準備好了嗎?我要來找大家囉! 遠方傳來蘋果妹妹的聲音。 草莓妹妹和香蕉弟弟靜靜地躲在樹洞裡。 可是這時,一隻蜘蛛掛著蜘蛛絲, 從洞裡的岩壁上悄悄地爬到香蕉弟弟的眼前。 唔...唔... 香蕉弟弟放聲大叫。 我們會被發現啦! 雖然草莓妹妹試著制止, 但是香蕉弟弟嚇到直接衝出山洞。 加上尖叫聲,一下子就被蘋果妹妹發現了。 耶,找到香蕉弟弟了!
(04:03~05:04) 於是,輪到香蕉弟弟當鬼了。 啊...我不想再黑黑地草叢裡找大家。 香蕉弟弟很無奈, 但也只能無期眼睛開始數數。 一...二...三...四...五... 這個時候,草叢裡其實躲著一群不速之客。 他們正盯著香蕉弟弟。 嗯...好香啊! 原來,是一群果蠅。 果蠅果蠅果蠅我們是果蠅。 果蠅果蠅果蠅我們是果蠅。 最喜歡吃什麼啃啃的東西。 上澆上澆上澆我們最愛吃。 果蠅果蠅果蠅我們是果蠅。
(05:04~06:05) 一邊唱著歌一邊嘲笑香蕉弟弟逼近。 香蕉弟弟嚇得大聲尖叫。 但果蠅們不但沒有嚇跑 還一窩蜂地直接襲擊香蕉弟弟。 救命啊! 應該是因為我們是果蠅。 聽到香蕉弟弟的求救聲 其他水果和蔬菜們立刻跑出來查看。 大家看到果蠅們圍著香蕉弟弟的景象 都嚇壞了。 救命啊! 快救救他! 可是大家都還不知道該怎麼幫忙的時候 就被果蠅們發現了。 又有大餐上門啦! 好香好香喔! 無論蔬菜水果們怎麼揮敢
(06:05~07:07) 果蠅還是越來越多 一直圍繞著蔬果們。 糟糕!完全做不掉! 這時,雞頸的檸檬妹妹馬上跑出去。 我去找救兵。 芒果、草莓、水蜜桃、香蕉、白蘿蔔、紅蘿蔔 大家全部都被囂張的果蠅們團團包圍。 要從哪一個開始想用呢? 哦!對!簡直就是果蠅天堂啊! 哦!不! 蔬菜水果們好絕望! 但就在這個時候 臭果蠅,看我們來消滅你! 配料戰隊,開始吧! 原來是由山葵大哥、生姜哥哥、辣椒老弟、香母醋姐姐
(07:07~08:07) 香蕉姐姐和檸檬妹妹組成的配料戰隊。 姐妹們,上啊! 香蕉姐姐發號施令。 於是香蕉、香母醋和檸檬同時發工。 在蘇果門周圍形成了一圈 酸酸的鋼菊防護罩,把大家保護在裡面。 哎!對對對! 哎!哎!山流流的!進不去啊! 果蠅們立刻被趕開了, 可是果蠅大軍們還沒有罷休, 他們調整隊形, 在空中組合成一隻超大的蒼蠅。 多雲點身,巨大蒼蠅! 一旁的山葵大哥、生姜哥哥和辣椒老弟 看情況不妙,也紛紛展開攻擊。 生姜無音腳!
(08:07~09:09) 山葵電波! 辣椒烈火! 可惜,果蠅們四處逃竄, 輕輕鬆鬆,就閃避了攻擊。 配料戰隊還在努力奮戰。 這時,目睹一切的香蕉弟弟 突然從單局防護罩中飛分而出。 香蕉弟弟,不要啊! 快回來,外面很危險! 大家紛紛勸香蕉弟弟回去, 香蕉弟弟卻直直跑向山葵、 生姜和辣椒說 配料戰隊,請用我當幼兒! 啊,太危險了,我們不能做這種事啊! 不,等等,我有一個好辦法。 我們先這樣這樣,然後再那樣那樣。 經過快速的討論,
(09:09~10:09) 配料戰隊和香蕉弟弟想出了一個計畫。 配料戰隊將香蕉弟弟舉起, 以超快的速度飛上天。 哇,是香蕉耶! 全部果蠅被香氣吸引, 很快就跟在他們身後追了過去。 飛了一會兒,辣椒老弟說 快看,前面那個就是果蠅天堂,大王花之森。 映入眼簾的是一朵超級巨大,鮮紅色的大王花。 山葵大哥驚訝地說 啊,那就是傳說中果蠅最喜歡聚集的果蠅聖地啊! 不出所料,身後的一大群果蠅看到, 全都樂歪了,大家一窩蜂地衝進大王花。 太誘人了,我們要開動了!
(10:09~11:09) 就這樣,配料戰隊和香蕉弟弟的計畫成功了! 我一們全都飛向大王花, 全部蔬果都得救了。 當香蕉弟弟平安歸來, 大家都開心地迎接他。 香蕉弟弟,謝謝你! 香蕉弟弟,你好勇敢哦! 沒有啦! 香蕉弟弟被稱讚了,也非常高興。 他不再是那個膽小的男孩了。 不過,他還是很怕蟲子呢! 啊,有蜘蛛! 香蕉弟弟,你好勇敢哦! 本來連黑漆漆的山洞都不敢進去, 最後卻願意鼓起勇氣,一起想辦法拯救大家。 小朋友,你會用什麼方法趕跑果蠅呢? 可以想想看,和爸爸媽媽討論, 再到最後一步, 我們會把香蕉弟弟的手機和香蕉弟弟的手機
(11:09~12:06) 都放在一起, 然後再把香蕉弟弟的手機和香蕉弟弟的手機 都放在一起, 然後再和爸爸媽媽討論, 再到從前從前臉書粉絲團,和童話儀分享哦! 另外,故事中有出現的大王花, 是一種非常巨大, 而且會散發臭臭味道的花哦。 正因為他的味道, 藏儀們特別喜歡聚集在大王花裡面, 小朋友有興趣的話, 可以和爸爸媽媽一起找圖片找資料哦! 今天的英文時間,童話儀要教大家說, 我們需要一個計畫 We need a plan We need a plan 或是可以更進階一點說 Let's come up with a plan Let's come up with a plan 無論是說英文或是做計畫 小朋友都要多多練習喔 謝謝收聽從前從前 Thank you for listening
