(00:00~01:02) 延延夏日戶外蚊蟲巨增 快試試紐西蘭Skin Technology防蚊液提供長效保護吧 紐西蘭Skin Technology防蚊液 使用世衛歐盟推薦的有效成分派卡瑞丁 能混搖蚊蟲的感知器官 去使蚊蟲飛走不會叮咬人體 相比其他成分的防蚊液 對孩童及孕婦更加友善 可提供12小時長效保護 避免飛行和爬行昆蟲叮咬 溫和不刺激不易引起過敏 能有效防止埃及斑蚊 白線斑蚊及小黑蚊叮咬 是相對安全且真正有效的防蚊產品 不含薄荷及髒腦 殘痘症患者也可使用 喜歡玩水的話 還有防水80分鐘的海洋友善配方 ThinkBaby新寶貝純物裡防曬雙可玄用 品牌限定優惠 請使用Facebook Live手機號碼登入 即將時間的女兒粉絲專屬優惠 活動連結請見資訊欄
(01:02~02:03) 好大家好我是AZO 歡迎來到時間的女兒和我一起 聽八卦聊歷史 今天要來跟大家分享一個喜訊 就是我們家有天叮咯 但不是我去生小孩啦 我不是剛提的女超人 變身還可以變出節目 是我們家現在呢 又新添了一隻可愛的 虎皮小鸚鵡 那有些人可能就會說 黑種你瘋了嘛 就是已經懷孕準備要生小孩 到時候生出來一定忙個半個死 怎麼會膽敢在這種時刻 自找麻煩 幫家裡添新成員 可是這是因為 這個小朋友他的狀況不太一樣啦
(02:03~03:04) 他算是在半救援的情況下 被我們帶回家的 因為我跟神隊友 也就是很喜歡鳥嘛 所以我們就加很多鳥社團 那天就有看到 這一隻小鳥的舊主人說 又把他賣掉 原因是他養的原本是 一對虎皮 就是一公一母 可是其中小母鳥發生一些意外 就沒有撐住 那主人也不想這樣意之 還說什麼他看起來有點憂鬱 不太吃飯等等 就說要賣 可是因為這個情況在 養鳥界是比較罕見一點的 因為通常 類似情況下 大家不太會用賣的 比較會用送養的啦 而且 那個時候他開的賣家 坦白說跟一般去鳥店買回來 是差不多的 然後我們看那個照片 也覺得說 小鳥的情況似乎不是很好 所以我們就特別關注了幾天 發現 真的是很發人問 就一個人問都沒有 可是因為照片上看起來
(03:04~04:04) 小鳥的那個狀態也 就蠻虛的 我們就很擔心說 假如真的沒有人去帶他走的話 舊主人會被拿一天 就一不耐煩 把他直接丟掉就慘了 那又幹好他是一個小男生 我們就覺得說 他回家可以跟 他立馬力做個伴也很棒 那在加航反正他所在地 離我們家算是 沒有到很遠啦 所以就緣分一場 就帶他回來了 那我們是很慶幸的 去帶他啦 因為 當天 帶他去看醫生之後 發現他是真的不太健康 就包含有體重過輕 曾經骨折 可是沒有被發現 所以他遇合之後翅膀 是有點異常等等的問題 所以我們真的是 相當懷疑 當初他主人 最後是蠻可能 會棄養的啦 因為我們那天帶他去看醫生的 那個 錢 就是賣價大概三次 唄 那這個新來的小朋友 也已經取好名字了 他叫做路易 因為我們希望他 將來的路 可以走得很容易 同時呢
(04:04~05:05) 因為講到路易 大家第一個想到 最有名的那一位 應該是太陽王路易十四 那這個小鳥鳥來 我們家應該也算是 鳥聲 大富大貴的開始吧 每天早上 現在吃各種豪華食品 除了飼料之外 每天還吃什麼水果蔬菜 我們希望可以把他養得 跟亨利瑪利一樣 胖嘟嘟 不然路易他剛開始的體重 是整整比他們少了 超過兩成 醫生給他 半完體重之後都露出一個 還蠻擔心的表情 我們放在手上也覺得說 喔 他真的是 很可憐 就那個分量感 完全不一樣 然後他的腳 好像也站得不甚好 就可能骨頭骨質 不知道是不是 也需要特別補一下 那 講這些其實 想要特別跟大家呼籲一下 其實 羊寵物真的是責任啦 不管是貓狗 小鳥 甚至烏龜 魚什麼都好 都是一樣的 虎皮鶯鵡 他們很吃虧是在說 他們還起來很便宜 然後長得又太漂亮
(05:05~06:05) 所以有些四組一開始 就把他們當玩具一樣 帶回家 欸他可能比很多 兒童玩具還便宜吧 就是買回家 真的才兩三百塊而已 然後可是後面羊羊 又覺得很麻煩 可能他有叫聲 或是因為羽毛 或有血血 甚至會有變變等等 那先麻煩 之後就講我隨便甩過 露毅的這個舊主人 其實已經算很好的了啦 就是早他還花了一些時間 願意上網 試圖找人來接受 沒有直接把他丟掉 我們真的已經 就是非常感恩 可是因為鸚鵡 他們其實算是 很有靈性的動物 中途換主人 對他們的情緒有所 也會造成一些傷害 所以我們現在只能用各種 格外小心的態度 呵護他的心情 小動物其實真的很聰明啦 他們都知道自己是被拋棄 為什麼會突然換環境什麼的 不管當初這些小動物 被帶回家的時候 他的身價多便宜 或是他本來只是 路邊的流浪動物被撈回來 可是那都是 一條生命嘛
(06:05~07:05) 既然要養他就 好好的養到底 那你們說 養鳥麻煩 其實有時候也是 挺麻煩的 例如說我們在養 和理馬力之後 像出遠門什麼 都會變得比較複雜 比方說我們已經很久 沒有在外面住酒店 超過一個晚上 然後像回娘家也是 連龍子帶鳥 還有他們的便當都要一起 出國還要特別 委託長輩幫忙照顧 可是像年初我們去日本玩啦 大概才到第三天 我就變有點驕躁 因為我就很擔心他們 自己在阿光阿嬤家 待著會不會出問題 雖然阿光阿嬤也是 養鳥很有經驗的人 可是畢竟看不到 你心裡一定會很牽掛 這大概就是 養寵物多少會碰到的 一些情形 所以有時候我也很怕 大家看和理馬力這樣 就可愛可愛的 隨便決定說 我想跟這一期養 因為火皮鸚舞的 壽命並沒有很短喔 他們也是可以活到 十幾年 照顧的好些
(07:05~08:05) 甚至可以活到十八九歲 跟貓狗是差不多的 所以如果你真的對 養鳥有興趣的話 也希望大家可以 想清楚之後再做 它真的不是一件 這麼簡單 就可以達成的事情 那等到 露義變健康一點之後呢 我再跟大家分享 它長什麼樣 因為它現在看起來 真的是太可憐了 照片感覺就是 一個小弱級 戰姿都 虛虛的 機界靈待遇 也希望它康復之路 真的可以很容易啦 我們也是非常仔細的 希望它可以好起來 好啦那我們今天的故事 就要開始囉 青山 西元1821年7月29日 在倫敦的西敏大教堂 正展開了一場 窮及蛇米的儀式 英國的新國王喬治寺寺 在等待了漫長的
(08:05~09:10) 五十九年以後 終於迎來了 屬於自己的加眠典禮 這是英國 乃至於整個歐洲 一個歐洲,優勢以來最奢華的加冕典禮。 喬治四世,生怕全世界還有誰不知道? 自己是那個所謂打敗拿破崙的男人, 儘管他連P站碼都沒坐上去過。 不過就算他想坐,以他的巨大體型恐怕也坐不成。 因為假如喬治四世曾經有任何一丁點的念頭, 試圖仿效拿破崙欲駕輕征的話, 那麼反發聯盟的第一個煩惱, 就是該上腦上找一頭大象過來運送尊貴的大不列點國王。 在加冕的前一晚,喬治四世已經按照傳統 提前抵達下意願主席的官邸過夜。 不過對於英國上流社會而言, 這大概又是一個忙碌的不眠業吧。
(09:10~10:11) 君主的欲駕必須在上午十點準時抵達大教堂, 但他幾乎沒怎麼睡。 因為君主首先還必須想辦法 把自己塞進那套極盡奢華的家綿禮服裝。 光是喬治一個人當天的服裝, 價值就超過兩萬四千英鎊, 比他女兒的婚紗還貴, 是足以供養一個英國公爵家庭年度開銷的巨款。 放在今天,大概是能在台北信義區買一間小豪宅的費用了。 天鵝融袍子的尾巴就長達了八點二公尺, 讓喬治遠遠看上去活像個胖嘟嘟的新娘, 遊行的時候還需要八名貴族男孩過來幫忙扛群擺呢。 為了讓派頭更大,英國祖傳的加冕專用帽, 聖愛的華王官還被重新加強, 額外增添的珠寶和家公就要價三十七萬五。
(10:11~11:16) 而這些在整個總開銷最後的結算當中, 還被很無恥的忽略了。 因為理論上來說,珠寶不會消失, 投入的成本也不能說算是被燒掉嘛, 只不過人民的確為這頂格外閃亮的帽子付出了巨大的血汗錢。 在行進到大教堂途中的路段, 君主還得佩戴另外一點輕巧版本的官免。 這並沒有什麼必要性,春春是喬治四世害怕有人不認得她, 並且儘管英國皇家寶庫當中根本不缺皇官, 喬治四世仍然硬花了八千英磅給自己打了頂新的。 為了讓官免看上去更美。 國王非常好意思的向珠寶商借了一堆鑽石, 只不過據說那些倒霉的商家從來都沒收到那些歸還的石頭呢。 而這頂所謂輕便版的皇官究竟價值幾何呢?
(11:16~12:18) 至少是現代英鎊的七十萬,還真是夠輕便的。 想想看,這一堆由鈔票之城的珠寶華府, 都要堆在喬治四世沉重的區域上。 有人記錄,日常的國王肚子已經要垂到膝蓋的旁邊, 所以為了讓當天的畫面更美麗, 宮廷眾人花了三個小時, 才將她塞進金與骨製作的井深馬甲, 企圖讓國王的表面積看起來盡量小一點。 但等到填塞成功,國王的腰圍仍然有五十五吋, 並且過度的捆綁還差點讓他在加勉到一半的時候昏過去。 嘲弄他體型的笑話,層出不窮, 諷刺漫畫還給了他一個金魚身體。 有個宮廷畫家更是形容, 他就是一根裹在棉被裡的大香腸。 你說這能屬於身材歧視嗎?
(12:18~13:21) 看看他的實量,恐怕人們會很難同意的吧。 國王最喜歡的早餐內容, 就包含一隻鴿子、三塊牛排, 好幾杯白酒再加一杯香檳、一杯白蘭蒂和一杯波特酒。 當時英國又跟風法國的菜窯, 正流行吃特別有你的料理。 喬治四世還有一個全歐洲最頂尖配置的廚房。 誰說傳統的英國就沒有美食呢? 看看君主的餐桌,只怕能把你吃到吐出來, 只不過桌上的食材大多衝刺者都是肉, 一般人未必能吞下去不被撐死罷了。 根據宮廷記錄,喬治四世也不是沒想過要減肥, 居然試圖給自己開出水煮鮭魚搭配米湯這種清腸味的菜色。 只不過顯然他並沒有多大的毅力, 因為人們很快還注意到, 就在同一張餐桌上面的旁邊,
(13:21~14:22) 正供應著烤牛、燒肉和起司焗烤龍蝦這種熱量炸彈了。 喬治四世顯然不希望自己巨大的提醒影響到加冕的莊嚴, 因此他還想了更多招數,試圖讓場景更讓人眼花了卵。 台幣用時尚手法把整個倫敦搞成一場巨大的時尚趴。 國王陛下在一年半前就下令, 當天出席的所有賓客都必須穿著都多王朝或者司徒雅特時期的服裝。 為了幫助裁縫們進入狀況, 他還特地辦了一場公開的時尚展覽, 讓貴族清楚理解什麼樣的造型才正確。 國王有令引發全城貴族的瘋狂響應, 所以加冕典禮就是一場國家級的時裝大秀。 遊行時光是為了遮掩街道上的臭味,
(14:22~15:25) 國王還特別指定了自己的一位女性好友費洛斯小姐擔任撒香草師, 也就是沿途負責拋撒香草。 這支香噴噴的隊伍依供由七名女士組成。 從領頭的費洛斯小姐開始, 全都穿著純白頸段做成的連身裙, 肩上掛著花草編織而成的肩帶,頭上也帶著花環。 女士們手裡提著花籃, 裡面裝的都是昂貴又散發出濃郁香氣的鮮花瓣, 沿途撒在國王即將行進的地毯上, 頗有一番天女散花的浪漫感。 等到莊嚴的教堂一世終於結束, 喬治寺室還有新花招在等著。 她準備了一頓超大規模的加冕盛宴, 一共容納了一千兩百多人在西明寺內用餐, 餐費、舊和國王的禮服開銷也差不多大。 這場加冕典禮為什麼值得我大叔特殊呢?
(15:25~16:25) 因為她堪稱前無古人後無來者, 王后的英國王室也不曾在舉辦過相同規格的儀式, 甚至連那頂砸了大錢的聖愛德化皇冠, 上面的許多珠寶後來都被拆下來換錢, 因為再沒有一位君主會如同喬治寺室這幫荒唐, 就連那群撒香草師的傳統從此都被斷絕, 其他君主們似乎隱隱達成了共識, 不必再出現這樣浮誇的配置了。 這一整天的花團景促看似華美,實則可悲至極, 典禮當中不斷蹦出差錯, 例如在七月的大熱天, 國王差點被自己華爾布什的禮服給悶死, 宴席上大廳點燃的兩千隻蠟燭, 還以驚人的速度融化, 不斷燙到下頭正在用餐的貴婦老爺們。 等宴席結束,國王才一離開,
(16:25~17:27) 皇宮就開放群眾進場, 目的本來是想允許大家品嘗貴族們吃剩的廚餘, 所謂豬們酒肉臭, 今天倒是沒臭, 百姓們真想把東西吃了個精光, 只不過他們越吃火氣也越大, 眼看著四周格外的奢華, 便氣地開始轟搶大廳裡的經營餐具, 最後竟鬧到要出動武裝部隊才得以平息。 但可悲的並不是種種活動的缺失, 而是這一切恰恰表現出真正的漢奴威王朝, 精欲其外,敗蓄其中。 喬治四世的設計有多花錢, 百姓的生活就有多缺錢, 實際上民間的日子和家眠的一切都截然相反, 甚至王室自己都陷入了重重危機。 假如你有觀看影集伯杰頓家族的話,
(17:27~18:27) 你可能會發現一個細節, 那就是喬治三世的妻子夏洛特王后, 非常關注幾個孩子的子嗣問題, 這一點絕對是真實還原歷史的。 因為當曾經那個唯一的繼承人夏律弟公主過世的當年, 他的八個叔叔和六個姑姑居然沒有人生下任何正統的合法孩子, 其中還有過半根本沒結婚。 這種不自然的情況在英國史上是空前的, 而喬治四世也到此時才意識到自己犯了個大錯。 因為當他年輕時,之意在婚姻問題上鬧彆扭的時候, 心裡的想法一直都是屌囊囊的認為, 反正我家人丁心妄,弟弟們遲早會有人開花結果。 他並沒有那種老派思想,認為英國王位將來務必交給自己的知系邪漫。
(18:27~19:30) 所以在女兒夏律弟小時候,他就曾經表示, 假如事情有個萬一,他同樣樂見兄弟和侄子們接班, 以至於當萬一真正發生的時候殺了他個措手不及。 但我們也不能責怪喬治四世太過清帥, 因為他的想法在當年同樣受到喬治三世和夏洛特王后的默認。 所以現在問題來了,假如喬治四世的血脈斷絕, 那麼下一順位的繼承人將會是誰呢? 答案顯而易見,應當是他的二弟。 由於這個二弟的本名和封號都很榮常, 細節還是請大家自己看看資訊欄吧, 我們先叫他約客公爵就好。 這是英國傳統上一個很高貴的王子爵位。 由於喬治四世年輕時惹出的非法婚姻和債務, 爸媽對他幾乎早就不抱期待, 也就放任他等到三十多歲都還不正式訂立婚約,
(19:30~20:33) 轉而期望賜子能擁有一樁美滿的因緣。 甚至是未來的繼承人, 大家也暗自希望可能由賜子的婚姻當中誕生。 我的說法可有證據嗎? 有的,那就是約客公爵的婚約居然比大哥還要提早四年就完成。 讓賜子與長子之前結婚, 在當代歐洲是很稀有的安排, 而且新娘的身份還非常之高貴, 比喬治四世後來引起的布倫瑞克公主更高, 是普魯士的長公主福德利卡。 那福德利卡的身份是真的相當相當的貴重, 因為他是匪特列大帝的二弟的長孫女, 好,這聽起來是不是相當囉嗦? 可是我們都知道匪特列大帝他自己是沒有生過任何小孩, 就不然私生子在內他都沒有。 那後來這個二弟自己,本來二弟是繼承人, 可是二弟就早死嘛, 所以變成二弟的兒子繼承的王偉,
(20:33~21:37) 也就是說福德利卡是他二弟的兒子的女兒, 這位長子孫女很早以前就形同於是普魯士的長公主。 再加上匪特列大帝的性向,一絲是偏好男性, 他的妻子伊莉莎白王后非常寂寞, 因此會把家族裡的孩子們帶在身邊親自教養。 其中福德利卡就是王后的養女, 而且教的知書達里優雅大坊, 可以說無論在血統身份品格教養上, 福德利卡都是歐洲最一等一的公主。 那福德利卡的身世其實也是非常可憐的, 他童年時期和夏律弟公主小時候幾乎可以說是同病相連, 因為他的父母婚姻極度不合, 在只生下他一個女兒之後, 媽媽很快就被控通姦, 而且是最正確鑿,懷上了別的男人的孩子, 最終就被強制離婚, 並且接下來被軟禁了整整七十年之久。
(21:37~22:38) 那這件事情是非常非常不公平的, 即便是放在那個年代, 很多人都覺得不公平, 連匪特烈大敵都覺得這真的是非常非常的不公平, 然後私下一直在攪取。 因為這對夫妻他們的婚外情問題, 就像當代所有男人的婚姻一樣, 就真的不是單方面的, 而且他們男女雙方都外遇, 而且男方的行為還要更加更加惡劣, 再加上女方年紀很輕, 她很顯然,並不應該, 也沒有辦法去忍受這種一個人生功寂寞, 然後又飽受屈辱這種心理上的折磨, 也所以她才會出軌, 只不過現在因為女生長了一個子宮, 所以在偷情的時候留下一個證據, 不然憑什麼? 只要一講到婚姻不合, 有人出軌劈腿這種惡果, 都是女生一個人要承擔。 匪特烈大敵就批評說,
(22:38~23:40) 這個作丈夫的道德敗壞,行為放蕩不堪, 而做妻子的那位公主又正值善年, 卻要因為自己的魅力惡意受到忽視, 蒙受極大的羞辱。 匪特烈大敵的內心身處, 本就是一個崇尚自由的靈魂, 所以她就非常同情這個直席婦的處境, 曾經想試圖阻止她的這個侄子離婚, 以避免說直席婦會落入一個很悲慘的地獄, 因為以前離婚其實對女方來講是非常不利的嘛。 可是呢, 因為這個王儲夫妻雙方的關係真的已經嚴重破裂, 假如不離婚將會永遠生不出兒子, 得不到她想要的繼承人。 再加上政治聯姻本來就涉及了國家的顏面問題, 最終她也只能勉強同意流放處罰一個可憐的公主。 但匪特烈大帝始終是個心軟的男人, 他幫不了直席婦,
(23:40~24:43) 便轉而幫助直席婦當時年紀兩歲的女兒福德利卡。 他親自懇求妻子生出元首, 這可憐的女孩如今只剩下你了。 我請求你別讓我的小直孫女年幼失乎啊。 所幸善良溫柔的伊麗莎白王后不負所托, 非常疼愛福德利卡, 填補上小女孩所需要的母愛。 並且福德利卡後來的繼母也對她很不錯, 小公主才長成一個很溫暖很柔和的少女, 既漂亮又受到良好的教育。 所以當初喬治三是一打聽到就非常非常地喜歡, 很快就決定想把她取回英國。 英國和普魯士聯姻,不管放在哪個時代都是大事, 英國宮廷非常期待也是非常認真處理一切的。 本來這樁婚事應該會很不錯, 因為做婆婆的夏洛特王后和新娘的楊姆伊麗莎白王后私交也很好,
(24:43~25:47) 夏洛特還特別寫信去給伊麗莎白說, 我們真是太喜歡福德利卡了, 這樣一個在你眼皮下長大的公主還能得到你的認可。 我跟你保證,我不僅會做福德利卡的媽媽, 還會做她的朋友,也希望公主會一樣地喜歡我,信任我。 夏洛特王后說道做道, 福德利卡起初在英國覺得一切都很幸福, 有個好婆婆去哪裡都照著她,人民好像也很歡迎她。 可是才過了僅僅三年, 她和約克公主的婚姻就宣告破裂。 為什麼呢?不是說公主很棒很完美呢? 還是說她私底下其實為人很機車,當然不是。 因為別忘了,一段婚姻裡面可是有兩個人, 問題還是出在那個做丈夫的。 在最一開始,約克公主也曾經迷戀過福德利卡, 原因是她有著出眾的美貌。
(25:47~26:50) 福德利卡身材嬌小,皮膚白皙,筋髮鬆軟, 還有一雙湛藍的大眼睛和極鮮長的睫毛。 在約克公主最最迷戀她的時候,還曾經說過, 感覺自己是完全幸福的, 因為她的妻子是全世界最好看的女孩。 但好看就有用嗎? 顯然沒用, 因為約克公主的婚後馬上就轉頭去看看別人了。 不幸的是, 福德利卡的性格剛好也不太積極, 並沒有興趣主動討好丈夫, 而是很乾脆的同意, 那就和丈夫保持表面上的友好, 私底下無話可說那也無所謂。 這對夫妻始終沒有鬧得難堪過, 可是同樣沒有任何愛情的跡象, 他們就像兩條平行線, 既不衝突也不結合。 而在他們婚後三年, 福德利卡更是直接公開宣布,
(26:50~27:51) 他很確定自己這輩子都絕對不可能生孩子了。 那為什麼他可以如此如此的堵定? 是他有什麼隱疾, 還是他他他老公有什麼隱疾嗎? 問題最麻煩的就是都沒有, 好吧,就是就算有的話, 以當時的醫學程度也是很難快速發現, 你看以前哪有年輕夫妻才試了三年就說, 我們確定生不出來這種事情了, 大家一定會意了再再再的事嘛, 畢竟以前醫生判定生不出來的理由也都很爛, 可能是一些身材上沒有那麼完美的缺陷, 所以就算醫生說生育比較困難, 大家也不會立刻就放棄。 很顯然, 能讓福德利卡這樣說的理由只有一個, 那就是他們夫妻早就不再發生任何身體上的接觸, 而且至少已經長大一兩年都是如此, 導致福德利卡很肯定以後也不可能再發生, 如此一來還談什麼生孩子呢?
(27:51~28:51) 顯而易見, 約克公爵在政治上是不可能甩掉一位普魯士公主的, 也因此不可能生出合法的子嗣。 但說到生小孩, 就算夫妻努力合作, 仍然是女人生命中的一大難題, 從寶寶出現在肚子裡開始就是媽媽的作戰, 沒餵口吃不下, 或者想吃的和該吃的總是都不起來, 直到生出來需要母奶餵養, 媽媽自己該怎麼吃, 好像比危機分還複雜。 黑走推薦, 沒餵背孕、懷孕或者生產後的媽媽, 試試方姿低基金, 幫助你維持最佳狀態。 方姿低基金是與潑蜜大腸一同研發製造, 以蒸氣不回流技術, 產地直送全機新鮮低鏈而成, 每一口都喝得到香醇順口無腥味, 富含高純度的營養精華。 透過專業的旅遊技術,
(28:51~29:54) 每天補充也不會造成負擔, 融貨包和Mount Selection世界品質大賞金獎在內等七項國內外獎項肯定。 每天一包, 讓純淨的優質蛋白質和總質量胺基酸輕鬆吸收, 還有膠原蛋白幫媽媽保持好氣色。 接著起到8月11日前, 透過時間的女兒粉絲專屬頁面, 方姿低基金低於金可想開團價730折, 官方網站還會不定期推出其他優惠, 相信活動內容請見節目資訊欄。 今天的品牌好夥伴是我的大恩人, 這樣講是不是很誇張, 因為我在懷孕初期的時候, 我就是前兩三個月, 吃東西真的碰到一個非常嚴重的障礙, 我大概中間有兩三個禮拜時間, 真的是每天完全什麼都吃不進去, 那神隊友就是急個辦死, 所以他會隔一下就跑來報了什麼菜單, 問我說你要不要吃什麼這個那個的,
(29:54~30:57) 可是我後來是連看到他手機裡那個食物的照片都真的完全不行, 有次他甚至只是跟我講了一個肉的名字, 好像是什麼烤鴨吧, 因為我平常還蠻愛吃烤鴨的, 就他剛講完之後就求他不要再說了, 而且我覺得我最慘的是啊, 我並沒有真的吐出來過, 就是如果我真的吐出來搞不好還舒服一點嘛, 可是我是看到或是聽到食物的名字就崩潰, 光是想像那些味道碰到我嘴, 我已經快瘋掉, 但懷孕嗎你也不可能真的什麼都不吃, 所以這段時間大概真的有兩個禮拜吧, 我真的是每一天只喝方之第一期已經配蘇打餅活下來的, 中間可能還有吃一點便利商店冷掉三明治, 我好像吃了兩三個吧, 但這一點我也覺得很妙, 因為我真的沒有辦法吃任何的肉, 可是我卻可以喝方之的第一期經, 因為他真的是很不行, 而且因為天天喝已經喝的就是很熟練, 所以我的喝法是直接拆開來吸就好也不用加熱, 常溫喝還是覺得味道超順, 而且也不會很鹹,我覺得還蠻厲害的,
(30:57~31:58) 那我現在已經到懷孕的中後期, 還是幾乎天天在喝方之啦, 主要是因為懷孕其實精神常常沒有那麼好, 但我不可能一直睡覺嘛, 喝一包下去精神症就會好很多, 其實我還沒懷孕有時候也會喝啦, 就是要趕節目需要精神高度集中的時候, 但現在二方面是懷孕的確是會特別需要注意營養補充嘛, 但有時候你免不了會想吃一些亂七八糟的東西吃不要隨便, 所以喝一包方之還是會比較安心, 那他們其實現在方之有出低於今, 他是用濕墓魚翠取的, 然後裡面還有加生海魚卵骨素, 所以如果是想要跟老人家補一下, 或者是生病之後要調養的人和會更合適, 我猜我應該等到生完作月子之後就會改喝這個低於今吧, 它喝起來蠻香的,不會醒, 反正有一種蠻不一樣的鮮味, 那方之現在有推出一個基於享豔的禮盒, 就是低基金加低於今兩種裡面都有,
(31:58~33:01) 另外還加送一個漂亮的陶瓷品名杯, 送裡的話是還蠻實用又大放的, 不過像我自己這樣天天喝的話就會直接買大量組合包, 我記得我是之前一次買了一個一百多包, 然後他們網站還會不定期推出一些滿而贈的活動可以上去看看, 好那就有推薦給大家囉! 方之回到故事裡, 那雖然和喬治斯是自己的婚姻相比, 約客公爵和福德蒂卡的狀況要好很多, 至少兩個人都還是能保持體面不要撕破臉, 但以結局來說同樣是很悲哀的事情, 約客公爵當然是養了一大堆親父, 而福德蒂卡則是漸漸變成一個性格有點古怪的阿姨, 她人是很好沒錯,自己搬出去住的地方附近鄰居也都挺喜歡她的, 但到後來大家開始不太敢去拜訪她, 原因是,既然養不了小孩, 很寂寞的福德蒂卡就開始養動物,
(33:01~34:04) 家裡隨時都養了二三十隻狗,全都是不同的品種, 另外還有一大堆貓,而且還特別鍾情於猴子, 她弄了一個私人的小型動物園, 裡面養了猴子,孔雀,山羊,代鼠,老鷹等等等等, 每當心愛的動物死去, 福德蒂卡還會爭而重之地為他們舉辦葬禮, 並且設置了一個專門的寵物墓地, 據說裡面埋葬了六十四隻狗, 就算是在普遍愛狗的英國, 人們也覺得她實在太特立獨行, 她的公公喬治三世曾經不乏聯名的表示, 人總是要把感情建立在某些東西上, 所以在沒有孩子的地方也只能是動物了, 直到福德蒂卡過世, 約克公爵才終於開始感念妻子的好, 對於喪氣非常傷心, 只是一個女子最美好的青春年華, 幾十年來的孤獨寂寞,
(34:04~35:04) 又起是死後那點緬懷所的彌補的呢? 好,但你也會發現, 時間線在這裡開始很神奇地可以對起來了, 約克公爵結婚三年之後, 確定和合法妻子不會生小孩, 但兩個人又離不了婚, 因此英國宮廷必須迅速行動, 也花了一年的時間, 讓當時身份還是威爾斯親王的喬治四世, 也就是我們之前介紹過的Prinie完成婚約談判, 接受爸爸喬治三世以還債要挾, 為他簽訂了布倫瑞克的婚姻, 引取了夏律弟公主的媽媽Carol, 然後在第四年完婚, 接著就在第五年生下了夏律弟公主。 但現在公主因為沒了, 上一集他就過世了, 本來下一順位的繼承人還是老二約克公爵沒錯, 可是因為約克公爵沒有能活得比哥哥更久, 所以後來這條線也斷了,
(35:04~36:08) 那不管他們早死, anyway他反正沒有小孩, 重點是第二代這一群人, 不管他們人數再多, 遲早也會有用完的一天嘛, 畢竟他們年齡都沒有差很多, 但是還需要第三代。 那所以我們先要找一個, 生得出來的第二代, 那麼排在下一個順位的就是老三威廉王子, 啊都排到家裡面的第三個了, 你可想而知, 這個威廉的小時候是根本沒人相信他和王位真的能扯上關係的, 所以他兩個兄長的待遇比起來肯定大受人落, 竟然他在長大之後, 想要被封為公爵頭銜都屢屢遭的爸媽拒絕, 而這樣的心理落差也因此讓他長成了一個有點叛逆的孩子。 但像這樣有問題在英國王室, 或者你嚴格講起來, 放眼整個歐洲來說, 只要有王室的家庭大概都發生過了, 像最近英國就有一個新聞在討論說,
(36:08~37:10) 他們現在的那位威廉王子和凱特王妃, 夫妻倆已經有意識到, 他們家的老二老三,夏洛特小公主和路易小王子。 因為他們理論上將來應該是很難有機會繼承王位, 所以爸媽就決定說, 一定要幫他們先找到人生的興趣和發展方向, 然後好好的走上自己明確的路, 因為就是不希望他們有這種被冷落, 被宮廷忽視的感覺。 你看歐洲古裝劇其實很容易會看到兄弟戲牆的問題, 其實很大一部分, 也就是因為宮廷經常性的大小眼, 對於注定的王太子過度關注, 可是對其他的孩子又過度侵蝴。 這個問題不見得是出在父母的身上坦白講, 因為國王王后有的時候, 他們也有可能偏好小一點的孩子, 甚至是他們很多都特別特別喜歡他們的女兒, 可是因為宮廷的工作人員就是這樣,
(37:10~38:10) 他們這次他們的工作忍不住就是會去... 嗯... 怎麼講,就是攀龍復鳳, 把比較趨言複視一點啦。 那你不要覺得說, 在一般家庭就不會出現這種讓孩子心理不平衡的情況, 我家又沒有王位要繼承,應該還好吧, 也沒有宮廷工作人員啦。 其實如果你仔細拆解這個家庭情況的話, 可能就會發現, 其實這就會跟一般家庭裡面重男輕女的現象一樣, 或者說也有一些離譜的家長會去更看重成績比較好的小孩, 就不分性別, 但你假如成績比較好在家裡面就會比較受寵。 其實王位繼承權就只是一件, 他把一個很普遍很多人發生過的童年問題的放大版而已, 他只是凸顯出這個家庭問題的傷害性。 很多家長可能是在不經意的情況下, 就他們不是有意的, 但是對孩子來說那個傷害是一樣, 他們就會出現這樣類似的行為。
(38:10~39:13) 可是你仔細想一下,這不是很好笑嗎? 你家就是已經沒有王位可以繼承, 結果你還要讓小孩出現這種被大小眼的情緒, 那這樣其實不是特別好笑嗎? 但對,沒錯, 很多家長就是這麼的可愛。 通常這樣的家庭會出現一個比較遺憾的問題, 就是等小孩長大之後會發現說, 跟漢諾威家族有一樣的情形, 就是大家感情越大越疏離, 彼此之間只剩下很多不好童年回憶, 然後講到小時候大家就會互相責怪, 甚至也很可能會對爸媽那種偏心, 是長期那種事壞的。 但在漢諾威的這個威廉身上呢, 她就是一個很典型的情況, 她會做一些很條綱的行為, 就是說比方她會故意去加入輝格黨, 因為輝格黨是喬治三世的政敵, 就是他政治的對手,
(39:13~40:16) 甚至他還曾經威脅說, 反正我就是要這個就要那個, 不然我就去參選議員, 進到國會裡面公開跟爸爸唱反調。 那喬治三世上來是一個最注重顏面的人, 他是一個性格很保守, 所以他是那種很老派王室的那種作風, 他就不想被人民覺得說, 他連個兒子都搞不定, 所以他最終才勉強同意, 把威廉也封了一個克拉倫斯公爵的頭銜, 然後威廉也很不欣賞爸爸那種極度減樸的生活, 所以他也仿照大哥喬治四世那種愛好花錢如流水, 私生活不怎麼檢點的行為模式, 而威廉最著名的情婦呢, 是一位當紅的女明星叫喬丹夫人, 喬丹夫人可以說是所有貴族父母, 會最忌諷的那種女人了, 他本身的背景就是私生女出生, 不只是女演員的職業,
(40:16~41:19) 需要他經常拋頭露面和三較久流頻繁接觸, 並且喬丹夫人本身就曾經和多名男子游然, 甚至早早就生下過好幾個爸爸都不一樣的私生子女。 威廉對喬丹是真愛嗎? 或許女方的美貌和機制的確有所幫助吧, 但起初也有可能就是對爸媽的一種反抗, 只是後來才漸漸演變為一段真情, 他和喬丹夫人開始公然同居, 整個上流社會都知道, 威廉王子的女伴曾經是個職業情婦, 他們相戀了二十年, 一共生下五男五女十個孩子, 全部都被灌上了廢資克拉倫斯的姓氏, 一死是克拉倫斯的孩子。 這些英國王氏私生子經常能得到的稱呼法, 心同於是受到地位尊貴的父親承認。 喬治三氏本來一直非常抗拒威廉的私情, 可是隨著孫子孫女越來越多,
(41:19~42:22) 他也不得不心軟妥協了。 可是廢資克拉倫斯的私生孩子越多, 對王氏的需求一樣沒有幫助, 反倒造成了更大的障礙。 因為現在,漢諾威家族的長子生不出來, 四子生不出來, 三子最需要生出的是嫡孫, 可急需婚生子的威廉不但已經高齡五十三, 試問又用哪個名門簽金會願意嫁給一個 已經生了十個私生子女的男人呢? 更不要說在喬丹夫人之前, 威廉其實也跟其他情婦生過孩子呢? 官方的克拉倫斯公爵夫人注定只能有一個任務, 為了英國的將來, 做個長了兩隻腳的生育工具, 同時還得有能耐接納丈夫和別的女人生的一大堆孩子, 假裝不在乎前面那個有二十年情時的女人。 於是,一個又一個得意之公主, 洋常而去。
(42:22~43:24) 儘管威廉的條件已經爛到家, 但她的哥哥們居然還在挑三簡四, 篩掉了好幾個人選。 再不然就是公主們的父親都還算有良心, 不願意把年輕的女兒往火坑裡送, 就算獎賞是英國王后的寶座,他們也不要。 最終,還是一位性情特別溫柔純善的女子, 主動同意了。 薩克森邁寧跟公主阿德萊德, 阿德萊德已經二十六歲了, 不能算是什麼青春小少女, 至少和中年阿伯威廉的差距勉強還不算太離譜吧。 此外,她一直渴望能擁有一個熱鬧的大家庭, 所以那十個費茲克拉倫斯的孩子也不是障礙。 而對於威廉來說,點頭同意也並不困難。 因為她和大哥喬治寺市當年的處境也差不多, 一屁股債務已經逼得她走投無路,
(43:24~44:25) 唯有允許公主才能得到國家預算伸出援手。 這一切的一切,聽起來也太不浪漫了對吧? 威廉的婚姻感覺似乎很容易步上兩個兄長的後塵, 再度演變出一樁新的婚姻悲劇。 然而出人意料的是, 性格溫柔而堅定的阿德萊德居然征服了浪子威廉。 由於債務繁重,國會又拒絕提供他們太多的生活費。 婚後這對老夫少妻便搬到生活開銷比較低的漢諾威過日子。 收信威廉的人很快就非常震驚的發現, 王子婚後就像是被套了江神的野馬一樣改頭換面了。 她不再亂喝酒,說話做事不再急躁, 不再像從前那樣出口成髒, 帶人處事越來越和氣, 並且開始過著一種簡潑安定的生活, 在倫敦所養成的奢米習慣也突然消失了。
(44:25~45:29) 更令人難以置信的是, 威廉竟從此斷絕了和所有情婦的聯繫, 只專注在妻子一個人身上。 宮廷也好,民間輿論也好, 大家都很公道的把這些正面轉變歸功於阿德萊德, 也非常看好她能成為下一任閒良的英國王后。 這是儘管婚姻圓滿, 上帝還是給阿德萊德留下了一個很大的遺憾。 婚後沒過多久她就懷了生孕, 只可惜一連好幾胎都沒能保住。 結婚之後前兩年, 阿德萊德才好不容易生下一名看似健康的女嬰, 然而公主寶寶卻在只有三個月大的時候 突然罹患了長套蝶,也就是長子折蝶套在一起。 那這個病是耗發於兒童身上, 而且他放在現代都是一個相當危險的極重。
(45:29~46:30) 於是這個可憐的十九世紀小女嬰當然沒能熬過去。 假如她能熬過去的話, 英國其中一個女王大放異彩的時代, 只怕就要改朝換代了呢。 其實阿德萊德也並不是難以受孕, 他前後懷上過五六次卻就是沒辦法順產。 而社會大眾或許是對他抱有太高的期望, 總是三天兩頭就在流傳謠言說他又要生孩子的消息。 儘管人們也是出於極竊的好意, 卻造成他們夫妻更大的痛苦。 以至於威廉後來每次聽人這樣說都忍不住要咒罵一番, 那些該死的爛事。 當然阿德萊德還是會繼續努力,一直生一直生。 畢竟他結婚的時候還算年輕, 26歲大概生個醫療比較進步, 他再生個十年其實都還有機會。 那到底生不生得出來,人們都還得等, 就必須得等。 只剩無論結果如何都是後話,
(46:30~47:33) 英國國會也沒有預言的能力嗎? 總不能坐在那裡乾等著。 所以大家都認為反正事情就是已經走到危急存亡之球, 漢奴威家族的那些弟弟們也沒有人敢再置身世外。 其實在夏律弟公主剛死那一年, 所有的王子們就都被動員起來。 因為按照王室慣例, 不管約客公爵威廉王子他們能不能生, 都必須儘快多想辦法上級到保險。 你說哪有一個國家, 所有二代王子都已經四五十歲, 卻一個三代繼承人都沒有, 共濟為零呢? 於是這時候威廉的下一個弟弟, 家中的老四肯特公爵同時被迫上場了。 那肯特公爵對這件事情應該也是挺崩潰的, 因為他這時候已經五十歲, 而且因為排行太後面嘛, 他人生當中這五十年來從來都沒人管過他的結婚問題。 不過這也是漢奴威家族比較奇怪一點啦。
(47:33~48:35) 你會發現他們家的兒子似乎都不太愛結婚, 普遍都晚婚, 而且是非常晚婚, 好像非道必要他們絕對不會考慮結婚這件事情。 肯特公爵之所以未婚的原因也很簡單, 因為他和幾個哥哥們一樣, 也是偏好自己挑情婦來養的那一派, 也就是不相管身份體統想要自由戀愛的類型。 好,那因為後面的故事發展主要呢, 就是會集中在肯特公爵的這一條線上面, 所以我必須要先清掃一下戰場, 把他其他的手足們的婚姻狀態先稍微交代一下。 那比較統一的情況是, 他們家的姐妹們, 就是所有的公主們,二代公主們, 現在都已經超過四十歲以上。 那這個在十九世紀的意思就是說, 這些女生已經不太可能有任何生育能力。 所以女性繼承這一條路呢, 我們也不用考慮, 因為就算現在公主們立刻當場原地通過去結婚,
(48:35~49:37) 他們也是不太可能生出孩子的。 好,那我們再來把其他姐妹王子的婚姻關係稍微交代一下好了。 那剛才肯特公爵是老四嘛, 我們記得先看一下老五王子, 他叫做坎伯蘭公爵, 和幾個哥哥相比呢, 坎伯蘭這個人倒是純情許多, 他有一個真心相愛的對象, 而且身份貴重是他自己的親表妹, 一位梅克倫堡的公主, 並且坎伯蘭公爵非常誠懇地表示, 自己不是不願意結婚, 只要公主的情況允許結婚, 那麼他立刻隨時都能把公主娶回家。 然而,即便如此, 坎伯蘭還是到了四十好幾,依舊未婚。 到底為什麼呢? 原來梅克倫堡公主雖好, 此時此刻卻還是別人的老婆。 好,那講到梅克倫堡這名詞, 你們有沒有想到誰呢? 好,我猜想不到, 因為德意志地區那些國家名詞, 真的都很相似。
(49:37~50:39) 其實喬治三是他老婆, 夏洛特王后他就是來自梅克倫堡, 而且他本人也正是我們現在提到的 這位梅克倫堡公主的親姑姑。 可是公主的感情路還真的是很坎坷, 他其實已經結過兩次婚, 第一次是嫁給普魯士的王子, 結果不但夫妻感情很差, 老公還三年之後就死了, 而第二次談婚約的時候呢, 原本他可供選擇的對象是夏洛特王后的幼子, 也就是坎堡蘭公主最小的小弟, 然而就在婚約都已經要簽下去的那靈門一角, 梅克倫堡公主卻突然鬧出了一個天大的醜聞, 他在夫家居然懷上了一個將軍的小孩。 好,那為了遮掩醜聞, 然後這個鬧出人命來的男方呢, 也還算蠻有誠意的, 就答應說, 啊,既然事情都已經走到這一步, 現在米主城手犯,
(50:39~51:39) 不然我們就結婚好了,就願意娶他。 可是像這樣的鹿水因緣轉身的夫妻, 講真的很多結果都會很尷尬。 因為老實說, 他們兩個人都是因為先上車後補票被迫答應的, 並不能說在他們曾經鹿水因緣的過程, 真的發生過很深厚的感情。 將軍之所以答應結婚, 也只是為了擔起一個男人的責任, 否則公主很可能真的會被家族流放到死, 所以他們夫妻婚後的感情也頗為冷淡, 做丈夫的還漸漸變成了一個酒鬼。 就在這樣的時候, 在一個女人最無奈、最無助、 最前途一片茫然的時候, 來自英國的坎伯蘭公爵突然從天而降, 並且有如舊式主一般的主動開始追求了梅克倫堡公主, 還表達希望能娶公主為期的願望。 那你說公主對公爵的感情,
(51:39~52:40) 就是他是愛不愛這個公爵呢? 這一點坦白說, 可能有感情, 但是有沒有到很深厚這點並不是很確定, 但是我們可以確定的是, 對於公爵的提議, 公主身邊的人幾乎全部都勸他要認真去考慮。 因為坎伯蘭的公爵不但比普魯士將軍血統更貴重, 而且財大、世大又是有真情真愛。 你說這樣一個勞工不是比原本的一個更可靠能帶來更大的保障嗎? 甚至就連公主夫家的組長, 也就是他丈夫的哥哥、他大伯, 都覺得說, 你這應該不要跟我抵在一起, 你就去改嫁吧, 反正你們兩個現在過得都不開心, 你真的就去嫁給那個坎伯蘭公爵, 然後現在開始我們就好好的考慮幫你安排離婚。 但好死不死, 就在這樣一個, 嗯,算是清皇不接的時候吧, 世主,
(52:40~53:40) 這一個普魯士將軍本人呢, 卻團暴斃了。 那因為死的時間點實在太懸, 就有一大堆人認為說, 這肯定是梅克倫堡公主毒死了丈夫, 以避免那個很榮常的離婚問題。 因為你看之前喬治的四世跟他的老婆離婚的時候, 鬧得沸沸揚揚, 就拖了十幾年, 然後中間鬧得很難看, 都還離不了婚。 所以大家就覺得說, 肯定是梅克倫堡公主為了什麼麻煩, 去殺夫, 於是接下來就演變成了一種很重大的歐洲國際醜聞。 好,那請問, 假如你是夏洛特王后的話, 你可能會有什麼想法呢? 第一,雖然梅克倫堡公主是他的親侄女, 可是居然在和自己小兒子談婚論嫁的時候, 跑去懷上了別人的野種。 第二, 等你啪啪打了我們的臉之後, 你在外面又吃不開, 又跑過來勾引我的第二個兒子, 你幫我們漢諾威家族當什麼呢? 第三,
(53:40~54:43) 我們堂堂英國王室, 幹嘛非要娶一個死了兩任勞工, 然後民生及其難聽的三婚婦女呢? 於是夏洛特王后非常討厭梅克倫堡公主, 第一死不同意兒子坎伯蘭娶他。 直到後來, 是做大哥的喬治寺是心軟, 才做主同意讓弟弟允許心上人。 而一直等到夏洛特王后死前, 他都不曾接納過這個侄女跟兒媳婦, 只要一提到, 反應就是非常激烈的厭惡而已。 但算是過程中, 真的是重重困難, 非常的曲折離奇。 但好在, 坎伯蘭公主也真的是一個有心的好男人。 梅克倫堡公主在梅開三度之後, 終於得到了一段很幸福的婚姻。 不過公主他有一個很強的強項, 就是他極能生, 他和前面的兩任致婚婦都有兒有女。 其實不知道漢諾威家族是不是種了什麼詛咒,
(54:43~55:44) 還是梅克倫堡公主三婚的時候年紀實在是有點大, 所以他前兩次懷孕都是死胎。 以至於當夏律弟公主過世時, 坎伯蘭夫妻倆依舊犧下無子。 好那坎伯蘭的下一個弟弟的老六呢? 他之前就已經很短暫的稍微出場過一下下, 也就是和夏律弟公主曾經關係要好的蘇賽克斯公爵。 好但講真的今天出場人物實在是有點多, 假如你會搞混他們的名字跟排行的話真的就也沒關係, 反正你們就看一下資訊欄, 我是有把他們通通的列出來。 不過如果你還記得上一集故事的內容應該會有個印象, 就是這一位蘇賽克斯公爵的骨頭蠻硬的, 他好像是那種肝腔肝坐沒在客氣的性格, 而且事實上也的確如此。 他叛逆的程度完全不輸給喬治四世當年。
(55:44~56:46) 前後結果兩次婚,兩次都沒有告訴任何家人, 自己帶著老婆就跑到教堂去請人證婚, 把喬治三世剛通過的那個新婚姻法拋到酒囂園外。 王氏和國會都拿他莫可奈何, 唯一能提出的懲罰就是拒絕給予他的妻子們正式投嫌, 所以儘管蘇賽克斯早就生下了一兒一女, 但對英國來說卻和私生子一樣全都派不上擁長。 最後是年紀最小的老妻劍橋公爵, 他倒是媽媽的乖兒子, 聽話的接受家族安排也娶了一位得一隻公主為妻。 他的運氣還不錯, 婚後過幾年就成功生下孩子, 也算是給漢諾威家族上了最後的一道保險。 那你會發現其實喬治三是他強行推過的那個王氏婚姻法, 本身就造成了一個很巨大的問題的真結一點。
(56:46~57:48) 他們家小孩其實你仔細看的話會發現他們兒子真的沒有生不出來, 嚴格講起來他們早就生了好一些孫子孫女在前面, 而且有些並不是真正的私生子, 而是他們自己有去結婚只是家裡面不肯承認, 然後就因此通通被那個王氏婚姻法卡住。 那為什麼卡住? 其實追根究底來講, 就爸媽硬要去管小孩的感情生活啊, 孩子們很明顯他們就是不想要忍受政治聯姻, 就是希望自由戀愛你,偏偏要去控制他們, 那最後的結果就變成是你們夫妻倆在做減自負。 那其中特別有趣的我覺得應該算是蘇賽克斯公爵了吧, 因為他的第一任老婆啊, 他是一個蘇格蘭伯爵的女兒, 講真的這樣的出生, 雖然不能說很尊貴, 但是是還可以的, 你看這招比什麼女演員啦,交際花啦,
(57:48~58:49) 別人的老婆別人的寡婦好很多嘛, 可是即便如此, 喬治三世居然還是不肯接受, 就是他沒有辦法接受, 不然蘇賽克斯其實很早就已經生了一兒一女, 甚至他的兒子出生時間還比夏律弟公主要更早兩年, 完全能作為一道很合適的保險, 那你這不是自早麻煩嗎? 其實如果你同意這門婚約的話, 在夏律弟公主過世之後, 蘇賽克斯家這兩個小孩本來是完全可以頂上, 去梳解掉漢諾威王朝的危機的, 然後其中夏洛特王后的毛病也特別多, 好不容易, 你有個兒子喜歡的,是你的侄女, 血統身份都很高貴, 可是你還要囉嗦半天, 挑剔人家女生不檢點, 然後嫌人家名聲不好, 不啦不啦不啦, 欸,想清楚喔, 你兒子都已經年紀一大把結不了婚, 人家年輕小女生誰願意嫁給個四五十歲的人,
(58:49~59:51) 而且兒子就是喜歡, 你又為什麼還是要堅持唱反調? 所以歷史上大多數人, 都會誇獎喬治三世和夏洛特夫妻, 算是表現不錯的英國國王王后, 可是在和小孩的相處上面, 我個人認為他們是有很大的問題的啦, 再來是夏洛特他有個非常煩人的一連事, 他只要一不高興哪個兒媳婦怎樣, 那他就會發動所有的女兒, 還有自己都不去參加那一場婚禮, 所以中間有幾個王子結婚的時候呢, 現場是只有兄弟出席的, 姐妹和媽媽這些高級的王室女眷都不出席參加, 整個婚禮現場就是非常的陽盛陰帥, 那你這起不就在撕裂手足之間的感情嗎? 賽怎麼說這也是兒子的大喜之日嗎? 你為什麼一定要給孩子難堪呢? 甚至他的女兒們結不了婚的原因也很單純, 就是夏洛特把他們一直綁在身邊, 就是去哪裡都要集體把他們帶著,
(59:51~60:55) 平常喜劇都要堅持待在一起, 這些公主們甚至是沒有什麼機會能夠看見其他外面的男性, 然後後面有一個公主也因為這樣, 他已經到四十幾歲, 他為了要逃離媽媽身邊, 硬是找了一個人去結婚, 那你說你媽媽做到這個樣子是何比? 你會發現啊, 在歷史上只要父母過度強勢, 往往最後都會出現一些不是很好的後果, 喬治三山夏洛特其實平常當父母是還OK, 就只是一直放不開這個結婚的管控, 所以小孩在談感情, 爸爸就真的不要再隨便想出意見, 誰要問你的意見? 你不要說你家沒有王位要繼承, 就連他們有王位要繼承你, 你看最後不是都還鬧得很不愉快嗎? 其實這些兒子們大多很叛逆, 你會發現我一直用叛逆這兩個人在形容他們家的王子, 其實他背後還有一個原因, 也是因為喬治三是本身, 是一個品格很高尚的人,
(60:55~61:58) 可是同時他也希望要求孩子跟自己一樣品格高尚, 所以小時候是對他們百般管束, 就是一直想用很多嚴厲的規矩, 讓他們做所謂的乖孩子, 但首先有一個問題是, 喬治三世的他那一種高尚啊, 不是普通程度而已喔, 他被稱作是如同清教徒一般, 那什麼是清教徒? 上一個在我們節目裡面被很強調的清教徒, 不知道你們還記不記得是誰? 是把查理醫士砍頭的奧利佛克倫威爾, 所謂清教徒的生活其實就是很無聊很嚴肅, 每天都在禱告念經, 做什麼都為上帝釋從, 不能夠隨便歡聲笑語, 不能夠很輕鬆很幽默, 像喬治三世他也是那種, 每天都要祈禱好幾次, 花幾個小時都在跟上帝溝通類型, 那不是說品德高尚不好, 可是我覺得這裡有一個蠻有趣的哲學思想,
(61:58~63:00) 就是如果品德高尚是你與生俱來的一項特質的話, 那對你來說做一個絕對高尚的人當然是很輕鬆啊, 因為你就是喜歡過這樣的生活嘛, 可是當你的孩子或者是別人, 他天生就沒有在喜歡過這種崇高, 其實坦白說,喬治三世的這種高尚, 是一種興趣式的高尚, 因為他就是天性喜歡過這樣的生活, 可是他小孩們就沒有嘛, 這高尚其實只是我覺得算是一種人格特質, 也不能說就是人品上絕對如何, 那他的孩子就是做不到啊, 他們就是一些平凡人, 他們的天性就不是過這種很輕高生活的人, 而且我說白啦, 其實夏洛特王后自己也不是那一種, 就是非常潔白如雪的性格, 他也是有喜歡花錢鋪張,喜歡搞建築等等的時候, 那所以當這種情況下,小孩就是不喜歡, 你即便是以道德為目標,
(63:00~64:02) 把小孩想要塑造成一個高尚人的時候, 其實啊, 你就也是在把自己喜歡的事情強加到小孩的身上嘛, 然後你的理由還可以說什麼, 我是為你好,這一切都是為了你著想, 然後另一方面我們也還要考慮的是, 歐洲當時又不是只有英國, 旁邊還有很多國家的王室成員存在, 那大多數的王室就不是像喬治三世這樣過日子, 而且漢諾威上面的阿公、阿奏, 他們以前也都不講過, 那你覺得小孩看到旁邊這些人, 他會怎麼想? 他一定會覺得說奇怪是爸爸你吧, 雖然沒有幾個兒子的行為啊, 看起來真的很像是故意在跟爸爸唱反調, 我不會說喬治三世就是一個壞爸爸啦, 而且夏洛特也不是真的很壞的媽媽, 我其實還滿欣賞他們夫妻倆的, 而且喬治三世也絕對沒有在精神或肉體上虐待過小孩, 只是因為可能時代背景的關係吧, 他們那個年代就還是很講求爸爸的權威,
(64:02~65:04) 整個大環境都如此的時候, 我想他也很難意識到對孩子造成的一些負面影響, 那非常不巧的是他幾個兒子又特別特別的有反骨, 所以這樣三下五除而碰在一起, 大家都很有個性, 最後才會演變出這麼這麼尷尬的危機。 好啦,那反正現在講到繼承問題嘛, 不管大家年輕的時候有多不懂事, 反正整個漢多維加族就是膠頭爛額, 壓力仍然得給到老四肯特公主的頭上,他是逃不掉的, 因為論排行也好,年齡也好,還有私人生活的一些狀態, 不管怎麼說,他看起來也一直都算是相當有機會的一個人選。 那麼肯特公爵又是一個什麼樣的人呢? 他是一個軍人,一個老兵頭, 18歲就開始接受軍事訓練, 並且被指派了一位最最嚴酷的導師,
(65:04~66:05) 肯特在背後都偷偷叫他僱傭兵暴君, 不過作為王子, 肯特的參軍卻不是來問倒於而已, 而是扎扎實實被派遣到漢諾威、瑞士、西印度群島、北美等地, 並且他也是在美國獨立完成之後, 第一個踏上美國本土的英國王室成員。 雖然肯特一直有點害怕自己的導師, 不過他同時也受到影響,同樣成為一個嚴厲而嚴肅的人, 同袍普遍都稱讚他是一個有藉率的好軍官, 在軍中的聲望也很不錯。 但儘管肯特在軍中表現出色,卻不知道為什麼, 喬治三世對這個兒子似乎始終興趣缺缺。 不但家裡很少寫信關心他, 就連貼身男僕都是爸媽安插過去的言線, 發給他的領用錢也極度稀少, 每年只有6000英鎊。
(66:05~67:09) 而且發下來的時候,還要被導師手上過一層, 實際到手的金額更少。 但他好歹也是個英國王子。 出於家族身份,有些必要的體面和排場當然還是必須維持。 正也使得肯特不得不到處借錢搭中臉衝胖子, 然後當然也不可能有多餘的錢能還債了。 漸漸的,肯特攻擊附債蕾蕾的消息傳回倫敦, 喬治三是對此非常生氣, 還認為是兒子行為不檢點才造成, 遺棄之下便把他派到遙遠的日內晚。 但肯特因為受不了導師的嚴酷教育, 再加上私相情怯, 居然在沒有知會任何長官的情況下濫用職權, 私自返回英國去了。 喬治三是這下震怒, 他不分清紅皂白的認為這孩子就是爛泥扶不上牆, 連個軍官都當不好, 作為家中的四子,
(67:09~68:12) 你不好好參軍以後還想有什麼出息呢? 於是,在父子二人短短會面之後, 肯特得到了更嚴厲的懲罰, 這一次他被流放到直部羅陀的部隊去, 並且往後整整八年都不准他回家。 那直部羅陀又在哪裡呢? 他在一比例半島的最南端, 地方很小很小, 不過卻有著一個很重要的地位, 因為他是歐洲和非洲接壤很近的區域, 是一個海峽, 想從地中海去到大西洋就得從直部羅陀海峽通過。 那到今天,直部羅陀都還是英國的領土, 也是他們海外最小的領土, 被西班牙是割讓給他們的, 因為他們這裡沒有淡水, 所以在以前是只能靠雨水過火, 就是有下雨的話他們才會水喝。 那現在的話,因為科技比較險近嘛, 所以他們就是靠海水淡化。 可是因為很熱又嚴重缺水,
(68:12~69:13) 所以像霍亂、黃熱病等等, 比較嚴重的一些熱帶傳染病, 在歷史上經常與此處爆發。 假如我有一個兒子的話, 就算要處罰, 大概是也不敢隨便把他扔到這裡的吧。 果然,由於地中海是太嚴熱, 肯特很快就受不了, 肯求倫敦允許他調到涼爽許多的加拿大快北坑。 而隨著他一起旅行的, 還有一位神秘人士, 一位被稱作聖羅蘭夫人的法國女子。 這一位呢,是肯特早先在日內瓦就結識的情人, 他的來歷很不明確, 只知道應該是一個法國上校留下來的寡婦。 顯然肯特相當的癡情, 和聖羅蘭一相處就是二十多年。 其間聖羅蘭夫人, 也然成為肯特小家庭的女主人, 並且一相當高雅得體的態度照料著一切。 更有傳言說, 他們二人早已秘密結婚,
(69:13~70:15) 由於他們在北美洲待了很多年。 至今在加拿大, 仍然有不少人都宣稱, 自己是肯特和聖羅蘭的子孫。 後來肯特公主的軍旅生涯, 仍然被四處派遣, 最終又被派回了直部羅陀成為當地總督。 但在直部羅陀, 從軍本就是一件苦悶的事, 部隊唯一能找的樂子, 就是經常喝個爛醉, 導致軍技非常換善。 而肯特的應對方式, 就是堅持採取嚴厲的管理首萬想壓制, 最終卻導致在聖誕節前夕, 引發了士兵的集體叛變。 雖然叛變很快就被平息, 沒有鬧出大亂子, 不過他仍然被叫回倫敦, 遭到當時在軍隊當中的頂頭上司, 也就是他的親二哥約克公爵痛罵了一頓, 認為都是他的殘暴和冷酷, 才會把士兵逼到那個地步。 肯特公爵在軍旅生涯, 也就這樣到此為止了。
(70:15~71:19) 但肯特公爵是一個性格上, 頗為矛盾的人, 他一來在軍事表現上是很嚴厲, 然後幾乎是很苛刻的一個人, 可是他在私人關係和家庭關係上卻很柔和。 他對家裡的僕人很好,很照顧部下的小孩, 甚至有時候他也可以做到很圓滑, 比方曾經同時和喬治四世, 還有他的原配Karol都處得不錯。 他對紀律特別強調,很可能並非出於本性, 而是被他那個可怕的導師長期洗腦出來的結果。 其實以性格和生活習慣來說, 他和喬治三世是很相像的, 他不愛大吃大喝,也不愛鋪張灰火。 之所以會欠債純粹是因為生活津貼領的太少, 又經常想贊助一些慈善藝術活動罷了。 喬治三世之所以不太喜歡肯特的公爵,
(71:19~72:20) 很可能就是因為這個兒子在一些政治思想上特別心胸開闊。 例如肯特反對奴隸制,也反對壓制天主教徒的政策, 恰好都和喬治三世作為英國國軍的立場相互違背, 以至於肯特的種種優點都不被爸爸看好。 此外他也很尊重女性,曾經和夏律弟公主關係親密。 當初在夏律弟的婚姻問題上, 他也大力支持公主,能和異中人利奧波德修成正國。 也正因為肯特公爵和夏律弟夫婦的關係不錯, 現在當大家開始討論肯特婚姻問題的時候, 利奧波德的王子就站出來了。 利奧波德現在在英國的地位也很微妙, 因為照理來說,夏律弟公主都已經死了, 他一個公主婦馬在理論上應該就是回自己家去, 不然你沒事待在老婆娘家還要幹嘛呢? 像從前的女王瑪麗伊是死了之後,
(72:20~73:20) 他老公菲利普二世也是只能摸摸鼻子回去西班牙, 不然正常情況下, 南方如果死賴著不走,是很容易引發英國人的意的。 然而當事情到利奧波德身上的時候卻截然不同。 由於大家太愛夏律弟, 然後利奧波德對妻子的溫柔體貼、情真意切都是大家有目共睹的。 所以在公主死後,英國人還是很歡迎他, 喬治四世甚至還幫利奧波德弄來在英國的殿下稱號, 也就是說認可了他在英國的王室成員身份。 反正利奧波德家裡也沒有財產可以給他繼承, 他也就不急著走。 事實上他的處境也相當尷尬, 因為他在英國的身份地位完全取決於國民的心情。 要是哪天國王或者百姓一個看他不順眼, 隨時都能順理成章把他轟出去。
(73:20~74:23) 短時間內歐洲看起來也沒其他機會可以發展。 利奧波德從前是在俄羅斯揮下服役的軍官, 可是現在他都已經獲得了英國殿下的崇高頭銜, 也不太可能回頭去繼續參軍事業的嘛。 所以對利奧波德來說, 他也必須找個辦法在英國站穩腳跟, 所以肯特公爵的婚姻問題此時也成為一個非常適合他的突破口。 為什麼要這樣說呢? 其實肯特要找對象本身並不簡單, 因為第一個他很窮,債務問題從來都沒有緩解過。 雖然欠債的理由並不是因為生活作風惡劣的緣故, 但門當戶隊的女性又有誰願意嫁給一個窮鬼呢? 第二,此時的肯特公爵已經50歲了。 當代歐洲的爸媽已經沒那麼流行把年輕女兒送去給老男人遭踏, 可是同時肯特需要的又是一個還能生的,
(74:23~75:24) 也就是說找黃花大閨女很困難, 最好是能找一個有點熟,卻又不是太熟的親手女。 好在利奧坡的身邊,恰恰就有一個完美的人選。 他有一個姊姊,萊妮跟王妃維多利亞, 年方31才剛剛上偶三年,而且已經生過一兒一女證明了神與能力。 此時是戲緣1817-1818年,假如你仔細去看年表的話就會發現, 和諾威家族包含肯特在內,一共有三個王子都挑在1818年結婚, 另外兩位是前面介紹過的,肯特的三哥威廉和六弟劍橋公爵。 為什麼能這麼巧呢? 其實哪有什麼巧的啊? 他們根本就是在同一場婚禮上結婚的啦。 原因是英國國會此時非常之緊張,
(75:24~76:25) 實在太擔心國家找不到人繼承王位,於是便祭出重賞。 所有的單身王子們啊,只要是願意趕快結婚的人, 我們就願意提供巨款幫忙還清所有的債務。 所謂重賞之下必有勇夫,更何況結婚有什麼困難呢? 和諾威這一代幾乎所有王子都把愛欠錢, 於是三位王子便在同一日於秋圓舉辦了盛大的聯合婚禮。 這場儀式看上去肯定頗為有趣, 因為現場年紀最輕的新郎也已經高零四十四, 而最年長的新娘也不過三十一, 堪稱就是一場集合式的老少配。 結婚之後就像幾個兄弟一樣, 因為英國的生活成本太高, 肯特公爵夫婦便搬到了德國居住。 很快的,那場亂槍打鳥式的聯合婚禮就奏效了,
(76:25~77:30) 新任的肯特公爵夫人很快先吃得點,懷了生孕。 在趕回英國貸產之後便生下了一個健康的小女嬰。 小女嬰此時還並不喜眼, 因為她的伯母,省身們都還在積極努力的逼迫著自己的子宮, 誰也不知道,哪個伯母是不是馬上就能生下比她更尊貴的堂弟堂妹呢? 所以人們看了她,也只不過是多稱讚兩句健康活潑又可愛罷了。 她們的父親照樣領不到太多零用錢, 家裡分配到的住房也又破又舊年久失修, 很快的,他們一家又得繼續陷入舉債度日的生活。 然而慣於屈岩富士的倫敦宮廷卻不知道, 他們愚蠢的偏心將是如何徹底錯看這個看似平凡的小女嬰, 因為她可是有個毫不平凡的,
(77:30~78:15) 即將震動天下的大名,Alexandrina Victoria。 好了,我們今天的節目就先到這裡。 下一集那個光芒萬丈的巨星終於要正式登上我們的舞台。 而在真實歷史當中, 她的人生和你印象裡的許多細節可能都將出現極大的落差。 她所締造的時代究竟是什麼模樣,和背後真正的功臣是誰, 可能和你所想的也不大一樣,就讓我們拭目以待吧。 好了,我們今天的節目先到這裡。 在此聲明本節目所有內容均來自書記駐做過內外歷史網站資料或紀錄片, 以邏輯書裡之後呈現給大家,希望你喜歡。 喜歡的話也歡迎順手點擊文字,說明頁面的贊助連結, 請黑手喝杯下午茶讓我可以繼續說故事。
