(00:00~01:01) 人的一生當中,有將近三分之一的時間都在睡眠。 睡眠也是我們補充能量修復元氣最重要的時間。 但睡得著和睡得好,其實有天壤之別。 年長者更有可能因為在睡眠期間無法平穩呼吸損害健康。 柯林睡的美,就是找到睡眠答案的專家。 全台灣有100個據點, 內聘去國考醫師人員資格, 且進睡眠醫學學會考試合格的睡眠技師, 與多家睡眠中心和數百位睡眠專科醫師合作, 提供免費檢測,救出睡眠呼吸中止症無聲的威脅。 此外柯林睡的美,提供的鎮壓呼吸器, 具備雲端數據上傳功能, 讓用戶每日檢視睡眠狀況,方便與醫師討論, 搭配專業衛教諮詢,高達七成的使用者都能持續使用。 想打造紮實的健康基礎,
(01:01~02:04) 就從24小時無休的順暢呼吸開始吧。 哈囉,大家好,我是黑走, 歡迎來到時間的女人好一起聽八卦聊歷史。 今天要先跟大家更正一件事情, 就是我們把最近系列的名稱稍微做了一些調動。 最近因為漢諾威的故事比我想像的長蠻多的啦, 那我也不想衝到之前羅曼諾夫的復撤, 所以我就決定要把它拆成兩半。 前面的系列名稱呢, 就先把它改成喬治時代, 那從今天這一集開始, 再變成維多利亞的第一集。 好,這沒有很重要啊,坦白說, 這非常沒有很重要,
(02:04~03:05) 只是因為有些人在回頭特別想要找哪邊內容來聽的時候會很難找, 就常常跑來問我, 可是其實坦白說,我自己都忘記。 而且畢竟我們節目就沒什麼時效性嘛, 時間的女人就是只要各大平台沒倒, 應該會不會我一直放在上面, 就直到我退休為止。 所以長遠來講, 我還是希望在資料整理上面可以更精準一些。 那另外先跟大家報告一下, 之前有講過一件事情, 就是Google Podcast的服務結束了嘛, 那他們已經整個伺服器都, 反正就是服務啦, 就整個轉到YouTube的Podcast系統, 那很感恩四面八方熱心的粉絲們, 就是非常專業, 在大家遵遵指導之後, 我們終於也成功的跟著轉了過去。 所以如果是Google的舊用戶啊, 想要找新地方收聽的話, 可以直接開YT就可以了。 好,我覺得這也是一個不錯的開頭吧, 因為我對YouTube的後台本來是相當的陌生,
(03:05~04:06) 也希望將來我們在YT上面, 不會只有Podcast可以多來一些更好玩的東西出現。 好那我們今天的節目就開始囉。 謝源1830年6月, 在英國的溫沙堡, 一個浑身墜肉的吃肥老人, 正肆養八岔的歪者, 並且已經維持這個姿勢, 長到好幾天不能動彈。 他的眼睛已經看不見, 喉嚨發出飼牙的喘息, 假如我不說你絕對看不出來, 他是大不列顛最尊貴的男人, 國王喬治四世陛下。 周圍的市叢們神色古怪, 同時摻雜了聯名和厭吾。 他們心照不宣, 自己刺厚的並不是個好國王, 肉體沉重的負擔也是他就有自取。 然而眼看一個時日無多的老人, 必須承受極度的病痛折磨,
(04:06~05:06) 還是多少勾起了他們的同情性。 由於國王實在胖得太難看, 已經高達150公斤重, 腰圍也來到了驚人的130公分。 喬治四世為了不想受到公眾的嘲笑, 這些年來早就躲進溫沙堡, 不肯出去見人, 任憑曾經最愛的社交生活率先死亡。 67年來的報影《報石》, 異常又異常的奢華宴會, 現在讓他的身體狠狠的報復著國王。 他罹患了痛風、動脈硬化、 白內障、膀胱還會劇烈疼痛, 已經無法舉起右手, 連在文件上簽名都辦不到, 只能透過戰人朗誦文字之後蓋蓋印章。 他的腸胃在腹中被稱得變了形。 假如還有能力戰職的話, 他的肚腩就會垂到大腿, 只能靠腰帶緊緊的捆住。
(05:06~06:07) 好在他現在已經站不起來了, 只不過他也不能平躺, 因為胸口厚重的負擔會壓著他呼吸困難, 只好歪歪斜斜的坐在椅子上睡覺。 為了減輕痛苦, 國王只能依賴鴨片, 而且用量越來越大, 所以他現在同時染上了毒癮, 時不時還會精神混亂。 為了減輕水腫,好讓國王多少能呼吸, 醫生得時不時跑來, 用力拍打他的肚子幫忙排水, 但令人震驚的是, 即便兜到了這個地步, 國王的胃口還是沒有減退。 為領盾公爵記錄, 他曾經親眼看著君主早上吃下一隻鴿子, 一大份牛肉派, 一整瓶紅酒再配上五六杯其他不同的酒, 最後則是一大堆的鴨片。 顯而易見,儘管病體衰微, 喬治四世還不打算放棄拼命求生,
(06:07~07:08) 他開始後悔了, 後悔自己花了幾十年虛度光陰放蕩瀰覽, 他開始變得非常虔誠, 如同從前他的父親喬治三世一般虔誠, 大概是離死不遠, 開始害怕要面對上帝的處置了吧, 他的醫生面對複雜的病況手足無措, 只能反覆使用不同劑量和劑型的鴨片, 也因此遭到公眾強烈的抨擊。 但醫生實在無奈啊, 病人的身體早已被他自己摧毀殆盡, 用哪裡是醫學能挽回的呢? 這一天終究還是來臨了, 在夏日的一個凌晨, 國王突然一陣肚子痛, 醒來上廁所卻在馬桶排出的東西裡看到了鮮血, 他叫了醫生, 隨即臉色發青的把頭銬在世蟲的肩膀, 把手放在肚皮上,
(07:08~08:11) 難難的說, 天啊,這是什麼, 然後又向世蟲說, 我的孩子,這就是死亡啊! 短短幾分鐘內, 喬治四世便宣告家崩, 由於遺體太龐大, 在半院棺材時, 人們還必須預先把藥經過的樓梯和柱子, 都用木頭保護片定起來, 以防止棺材一個沒抓好就會撞壞房子。 但遺體被送到跟外界沾氧的展示廳, 擺放的桌子也不得不用鐵架加強支撐, 前來棺裡的民眾穿流不息, 哀悼的隊伍排得看不見乙吧, 但氣氛卻相當古怪。 沒有人哭泣, 沒有人皺眉, 當排隊排得太無聊, 群眾所幸開始疊疊不休的談天說帝, 什麼都聊, 就是沒人說出一句贊送先王的好話。
(08:11~09:11) 倫敦人展現出一種熱情洋溢的冷漠, 他們深感熱情的, 是豪奢異生的喬治寺室, 將如何最後豪奢的離去。 冷漠的則是對這不得民心的君主的死活不痛不癢。 為喬治寺室寫傳記的作家觀察到, 比起治癌, 人群更像是來參加一場化妝舞會似的。 真實的喬治寺室, 政績究竟如何呢? 坦白說, 輿論對他的評價並不偏頗, 他聰明決定,學士豐富, 品味出眾別出心才, 卻從未把才能運用在國政需要的地方。 談到喬治寺室, 他們想到的都是創新的時尚美麗的建築, 但漢赤喝完了無關的事情, 也就都和他無關了。 他唯一的成就, 大概就是勉強同意解放天主教徒,
(09:11~10:14) 使英國境內的基督教環境達成平等, 但那也不過是在國家英雄威靈頓的半肯球, 半強迫之下才完成的。 真正領導英國擊敗拿破輪的威靈頓公爵, 在私下直言不諱的評論這位君主, 是他一生當中遇到過最糟糕的人, 最自私、最虛偽、最惡毒、 且最沒有任何可取之處的人。 國王死後, 太務世報更精闢地總結了 上流精英們普遍的看法, 從來沒有人比這位國王更使我們同胞感到遺憾。 有哪隻眼睛在為他流淚, 可心為他感到無私的悲傷嗎? 儘管群眾甚至拒絕裝出哀悼之情, 不過葬禮還是扮得相當風光莊嚴。 主喪人是先王的三弟威廉, 因為二弟約克公爵, 以不信心臟病發作先一步去世,
(10:14~11:17) 威廉已然確定是漢諾威王朝的下一代繼承人, 使稱威廉四世。 事實上,喬治四世的長壽著實令人驚訝。 好幾年前,人們就懷疑他肥大的身軀早該行將舊木, 他卻居然熬死了兩個比他年輕, 看上去也遠比他健康的弟弟們。 約克公爵是早他三年而去, 但最讓人驚訝的還是另一位的死亡。 我們先把時間倒退個十年來到戲原1820年吧, 也就是喬治四世死前的十年。 當時他甚至還只是社政王, 四弟肯特公爵的獨生愛女更是還在包著尿布。 那孩子剛生下來就處於一個尷尬的地位。 表面上看,他確實是漢諾威家族新一代唯一存活的新生兒, 但一來他的三伯母還年輕, 甚在不停的嘗試懷孕,
(11:17~12:20) 隨時可能生出繼承順位比他更前面的男孩或女孩。 二來他的親生父母也正值壯年, 隨時可能生出一個兒子, 那麼小女嬰的重要性同樣會被往後排擠。 由於未來難以捉摸, 大阿北喬治四世也有點心煩意亂。 他向來不太喜歡為人僵硬死板又嚴肅的四弟肯特公爵, 可是因為小侄女那有點重要的地位, 他還是宣布會出席他的壽喜儀式。 儀式上大主叫小心翼翼的發問了, 請問我該用哪個名字來為孩子施洗呢? 作為在場身份地位最高的王室成員, 喬治立刻蠻不講理的回答, 亞利山卓娜。 肯特公爵夫婦的心瞬間跌到谷底, 其妙的是,儘管人人都不太相信小女嬰真有稱王的那天,
(12:20~13:20) 作爸爸的肯特公爵卻賭性女兒必定是那個註定的女王, 原因是她找吉普賽大師算過命, 大師姓氏淡淡地認真了小公主的富貴命呢。 她原本打算給女兒命名為伊麗莎白, 一來這個名字本身既裝重又有深度, 意思是我的上帝即誓言。 二來她肯定是聯想到曾經那位了不起的容光女王伊麗莎白一世的榜。 然後在先前討論時, 大哥喬治已經無情地推翻了肯特的想法, 他煩透了什麼夏律弟伊麗莎白奧古斯塔, 先決不想再用那些老吊牙的王室名字。 由於她給小侄女找了一個身份極其尊貴的教父, 俄羅斯沙皇雅利山大一世, 所以她便決心採用當下在英國還很新朝的女性化名字, Alexandrina。
(13:20~14:21) 朝歸朝,不知名字也實在太外國味了, 肯特公決只能可憐巴巴地追問了一句, 那麼能不能再給孩子加一個名字呢? 喬治大發慈悲的同意了。 肯特不死心,試探性地又追問, 那麼我該加什麼好呢? Georgina還是Elizabeth呢? 但喬治四世仍然不想採納孩子親爹的任何一個提議。 要的話那就用她母親的名字吧, 不過亞利山卓納必須擺在前面哦。 就這樣,女孩被定名為Alexandrina Victoria, 一般的名字來自俄羅斯, 另一般來自一名德意志公主, 而且加起來有九個英傑, 實在是很考驗人們的耐心呢。 為了方便起見, 公廷上下便給公主取了個小名叫做Drina。 肯特公決對孩子寄予厚望,
(14:21~15:24) 為了Drina的發展,還不惜舉家搬回他們其實住不起的倫敦。 公決在英國的人望並不高, 國會遲遲不肯增加他的年金。 但肯特又是個負責任的男人, 雖然需要省錢沒錯, 但倫敦的冬天實在太冷太不舒服, 他便決定要到海邊小鎮租建小房子七身, 否則就只能住進公廷安排在肯興頓宮中, 一間又破又爛的套房裡, 既難受又不符合身份, 而且還得跟其他窮輕器們擠在一起。 為了妻女的幸福, 肯特還狠下了心腸, 徹底斷絕交往20多年的女友聖羅蘭夫人。 感覺上這個小家庭的前景和其光明, 肯特夫人也已經做好要繼續生育的準備了。 但公決心裡此時還有盤算, 因為那個吉普賽大師曾經對他做出了另一個預言。
(15:24~16:27) 在你的家族當中,很快就會有兩個重要的人死去。 比斯喬治三世還活著,身體狀況已經有盡登窟, 因此肯特毫不懷疑父親必定是其中一名死者。 至於第二人將會是誰? 他默默猜測, 可能會是二哥約克公爵夫婦的其中之一, 也可能是大哥喬治吧, 因為這三人糟糕的狀況眾所皆知。 看他信心滿滿的想, 無論如何,這些人大概都會走在自己前面。 因為放眼幾位兄長, 他們沒有人具備自己強姦的體魄和良好的生活習慣, 他肯定會很長壽的, 王位遲早會輪到自己頭上, 然後便是他可愛的女兒Drina, 漢諾威王朝將在他的血脈當中流傳至千秋萬代。 然而世世就是這麼無常, 生與死總是出人意料之外。
(16:27~17:28) 活蹦亂跳的肯特公爵在冬天一次外出散布時, 不幸踩到了水蛙弄濕了斜蛙。 回到家之後他也不當一回事,沒立刻弄乾, 搞得兩隻腳又濕又冷, 誰知居然就這樣染上了風寒, 很快就引發肺炎一併不起, 病情惡化得很快, 而醫生採取的措施是各種五花八門的放血法, 又是用刀割,又是拔罐,又是用水質, 就好像不同傷口放出來的血真會有什麼不同似的。 在病菌和濕血的雙重打擊下, 肯特公爵很快開始陷入半昏半醒, 在他勉強還能支撐時, 漢諾威家族的好朋友斯托克瑪醫生來了, 並且很快速的判斷出, 現在唯一能做的恐怕是盡快讓肯特立下遺囑。 遺產肯定是沒啥好交代的,
(17:28~18:28) 因為他只留下了一屁股寨, 但最重要的是年幼的Drina該何去何從。 依照公爵的期望,斯托克瑪代筆寫下小公主將由母親監護, 而肯特最後的力量只來得及確認文字內容的正確性, 並且在簽完名之後便昏了過去,從此沒有再醒來。 短短六天之後, 已經病的人士不知的喬治三世, 也接在肯特以後一命歸息, 徹底應驗了吉普賽大師的預言。 然而這個斯托克瑪醫生又是什麼人呢? 我們需要特別記住他嗎? 儘管他的頭銜只是醫生好像不怎麼樣, 卻對漢諾威家族有著舉足輕重的影響。 他原本是前任傅馬爺利奧波德王子的私人醫生, 同時也是傅馬爺和已故的夏律弟公主的智交好友。
(18:28~19:28) 據說在夏律弟懷孕時, 本來是希望斯托克瑪能加入婦產課醫療團隊, 可是由於大家的交情太親近, 加上斯托克瑪是德國人。 醫生很擔心,整個懷孕和接生過程當中, 無論是團隊裡的誰做出何種診斷, 只要出差錯,最後倒楣的都肯定是自己。 特別是讓他發現, 英國產科的技術其實頗為落後, 所以為了避嫌, 他只願作為家庭朋友, 陪伴公主夫婦度過代產的時光。 加入斯托克瑪醫生當初願意加入專業行列的話, 那麼所謂的產科的三重悲劇最後, 會有什麼不同嗎? 這大概也很難說, 因為我很難想像, 有哪一個驕傲的英國醫生 會真心接受德國來的醫療判斷。 但在最後的危急時刻,
(19:28~20:28) 斯托克瑪一直是利奧波德和夏律弟最忠實的朋友, 全程陪伴在策。 當利奧波德並領崩潰時, 是斯托克瑪鼓勵他打起精神。 當夏律弟因產後並發症極度痛苦, 嘴裡急急求救的對象也是斯托克瑪, 甚至在公主臨終時, 最後一個見到的人也是斯托克瑪, 因為利奧波德太過緊張,不巧跑出去透氣。 而最終將公主死訊告訴父馬的人, 也是忠實的斯托克瑪。 他一直陪伴在利奧波德身邊, 成為重要的顧問, 幫助喪妻的王子在英國穩固地位。 而有見於利奧波德正是Drina的親舅舅, 還有斯托克瑪和薩克森科保家族的緊密關聯, 他也將永遠在英國歷史的舞台上占有一席之地。 好,我們這邊先稍微停下來, 梳理一下整個漢多威家族的大事件好了。
(20:28~21:29) 我想這樣大家應該會聽得比較清楚吧。 喬治三是在發瘋之後呢, 長子成為社政王,也就是未來的喬治四世。 社政王只有一個女兒下綠蒂, 和薩克森科保的利奧波德王子結婚後, 不幸因男產母子雙王, 也許漢多威王朝失去唯一的三代繼承人。 接著就是包含肯特公爵在內的庶民王子經濟結婚, 力求盡快生孩子。 肯特家的Drina目前是唯一健康存活下來的, 但在她有八個月大的現在就成了沒爹的孩子。 緊接著就是喬治三世死亡,喬治四世正是稱王。 好,那現在時間先要先開個岔, 喬治四世稱王之後,只做了十年國王就病死, 接著上台的是老三威廉四世, 而這十年期間呢, 小女孩Drina唯一的任務也就是靜靜的長大, 我們現在就來看看這十年期間她究竟是怎麼度過的吧。
(21:29~22:31) 現在爸爸沒了, 在十九世紀的英國還是一件非常嚴重的問題, 所以首先,她的小家庭正需要一個能當家做主的男人, 幸好利奧波德舅舅立刻趕來, 將肯特家的女罪們帶回倫敦駐進了肯興頓宮。 由於失去了一家之主, 肯特家族已經不可能尋求獨立,也只能接受王室的必用。 但利奧波德舅舅並不能和他們一起住在肯興頓。 對小Drina而言,最重要的依靠還得是她的母親肯特公爵夫人。 這世上,大概所有母親都對孩子有著居族輕重的影響吧。 然而因為年幼喪婦, 肯特夫人對女兒的影響力又更為巨大, 或者我們該說是更嚴重才對。 肯特公爵夫人是個不幸的女人。 她第一次結婚11年後喪婦, 第二次只撐了兩年,
(22:31~23:34) 並且現在還得面對丈夫留下的沉重債務。 她每年只有6000英鎊的收入, 弟弟利奧波德知道她的難處, 便好心地每年提供額外3000英鎊贊助讓她養孩子。 可這些也不過只夠一家人勉強維持尊嚴的活著, 對於還債那些是想都不用想的。 有人便勸夫人說,要不然你就會得意之去吧。 你的前夫家裡還留著房地產讓你住, 你既不會說英語,在英國也沒什麼親友, 又何必太過掙扎呢? 對於19世紀的家庭, 失去男主人絕對是一大打擊。 而在維多利亞的人生中, 父親從年幼開始就缺席,對他造成了很大的影響。 他中期一生都經常渴望得到男性親屬的認同, 也經常造成他的焦慮感。 爸爸在所有人的成長當中,都該是很關鍵的角色。 父親節儉在眼前,
(23:34~24:37) 又用什麼會比健康更適合送給爸爸的呢? 你知道嗎?根據衛福部資料, 睡眠障礙對長輩的影響非常普遍。 各國研究發現,65歲以上的族群, 大約一半都有睡眠困擾, 其中睡眠呼吸中止症就是一大因素。 一般成年人,就有15%受到睡眠呼吸中止症困擾, 60歲以上的男性更有高達7成。 迷惑你的家人之中,是否有人經常覺得越睡越累? 明明沒有失眠,但每天起床還是喝欠連連。 每天開車通勤,下班卻邊開邊打瞌睡,讓人膽戰心驚。 半夜起床上廁所,總是被身邊雷鳴一般的打呼聲,真的你睡不著。 其實,那很可能是身體在求救的身影。 睡眠呼吸中止症會讓身體處在長期慢性缺氧的狀況, 容易導致全身慢性發炎、血管硬化,增加三高風險,
(24:37~25:39) 甚至可能提高中風、心肌梗塞、認知功能退化的機率。 Hazel推薦,透過柯林睡的美預約檢測, 只需經過簡易配戴的儀器,再加睡一晚,就可以取得必要數據提供醫師參考, 包含呼吸中止指數AHI、血氧濃度、脈搏次數等等,幫助及早降低風險。 為了對抗睡眠呼吸中止症,柯林睡的美引進全自動鎮壓呼吸器, 可配合使用者的呼吸狀態、適度調節空氣輸送,還有4G網路連線, 讓你用手機就能自主觀察睡眠呼吸狀態,也能遠端看見長輩的數據。 為了幫助配戴適應,柯林睡的美還提供一週的呼吸機在家體驗嘗試, 帶得住再購買,還能選用月租制度哦! 透過指定連結預約檢測,後續若有呼吸機使用需求, 於2025年1月底前購買及獨家贈送呼吸面罩一顆, 預約連結其詳細活動內容,請見節目資訊欄。
(25:39~26:41) 今天拍我們錄音的小朋友們,是亨利、瑪麗還有錄音三個都在。 那剛才大家聽到的聲音,大部分是錄音發出來的, 因為亨利跟瑪麗他們兩個正在打抖,不太想理我。 所以先錄音就先用他可愛翹皮的軍生跟大家見個面。 好,我們繼續回到故事裡。 然而肯特公爵夫人卻拒絕離開英國, 會得意制度他確實更容易啊, 可小女兒Drina是一個英國公主, 血統壯宗,距離王位並不遠, 她必須為Drina設身處地著想。 要是真有萬一,那命中注定的機會輪到了Drina, 那麼讓孩子和英國彼此相互熟悉不才是最好的選項嗎? 她十分的愛Drina, 反正回到德意志, 第一任丈夫的兩個孩子能得到的機會也不見得更好, 那麼還不如就堅持待在倫敦吧。 好在肯特夫人是一個天性堅忍不拔樂觀積極的女人,
(26:41~27:41) 還真的扛過了種種的壓力。 她有一張好看的臉,身材略顯圓胖, 不過適當打扮之後便貴氣萬分, 還有一種歐陸老貴族最看重的端裝氣質和虔誠思想。 儘管她經濟窘迫,儘管人們更關注, 上面威廉王子夫婦的生育結果, 但肯特夫人還是能自然而然地讓人打從心底尊重。 夫人也打定主意, 要把女兒交成一個有深度的大家歸宿, 千萬不能沾染上英國人那些彌濫的惡習。 你說這充滿批判性的思想又是從哪來的呢? 肯特夫人許多先入為主的觀念,逐漸造成倫敦的震動, 這個等一下我們再來習說。 除了肯特夫人,Drina身邊的親人主要還有兩位, 一個是同父一母的哥哥萊寧跟王子卡爾,
(27:41~28:42) 另一個是同父一母的姐姐萊寧跟的肺澳多拉公主。 在肯特夫人懷Drina的時候,這兩兄妹也一起被帶到倫敦來, 不管是小哥哥或小姐姐,都和Drina感情很好, 特別是姐姐肺澳多拉。 雖然姐妹之間相差的12歲,他們卻對彼此都很忠誠。 等Drina稍微大了一點點,開始能說會走, 肯特夫人便決定要找一位得意之的家庭女教士來照顧女兒, 好確保Drina的腦袋裡裝的都是一些純潔虔誠的好念頭。 人選她已經有了,就是肺澳多拉在老家時曾經受教過的老師, 路易斯萊贊小姐。 萊贊小姐是一個得意之心教牧師的女兒, 由於家中經濟狀況不佳,小孩又生太多, 她在很小的時候就外出工作賺錢, 在一些貴族家庭的名聲都很好。 也因為萊贊是個自立更生的女性,
(28:42~29:46) 所以早早就養成了堅定的意志和精明的頭腦, 都是肯特夫人希望Drina也能培養出的特質。 此外,這個家裡也有成年男人的存在, 肯特夫人的財務顧問約翰康羅伊。 康羅伊先生原本是個軍人, 由於他做事效率很高,被肯特公爵生前看上了, 提拔到身邊當侍從。 等供爵死後,供爵夫人對康羅伊的依賴性越來越重。 但別誤會,他們兩人之間可能沒什麼私情可言, 單純是一個帶著孩子的寡婦太疲於奔命, 繼續一個能在外頭代表他拋頭露面的男性。 一個關鍵的時刻是,當供爵才斷氣, 肯特夫人當下的經濟狀況可說是孤立無援, 正急需一大筆錢來安斷孩子, 還有應付搬家的開銷。 弟弟弟要頗得王子,在短時間內也抽不出來足夠的陷阱。
(29:46~30:49) 此時正是康羅伊跳出來,迅速抽到一大筆貸款應急。 康羅伊證明了自己的價值,也恰好需要一份新工作, 於是肯特夫人便決定,讓他擔任自己的財務專家。 這些就是肯特家族最原始的配置了。 再加上幾個女僕和寶母,也算是麻雀雖小無障俱全, 一家人在肯興遁宮,安安穩穩過了好一段時日。 Dreamer很可愛,有一雙圓圓的藍眼睛,圓圓的臉頰捲捲的金髮, 肯特夫人每次端小女兒的臉都忍不住說, 這孩子長得和已故的喬治三世實在太像了, 簡直就是穿著裙子的他阿公嘛。 其他女士們仔細看著小女孩的臉也會紛紛點頭贊同。 不過很快的,人們對Dreamer的興趣就開始遠遠超過單純八卦他的基因遺傳,
(30:49~31:50) 因為肯特公覺得二哥和三哥明顯都在生育上碰到了瓶頸, 而國家繼承人的人選渺茫,終於開始引發政壇和民間的躁動不安。 激烈的黨爭再度開始,而喬治四世既不能也不想積極出手平息。 你說還有什麼能比國家的前途未卜更讓人煩憂的呢? 於是人們的眼光終於開始認真打亮起肯星頓宮的小女孩。 輿論開始為Dreamer感到擔憂,他還只是個滿山學部的幼女, 而他的叔叔伯伯們卻都是些柴郎火爆。 而伯約克公覺得沒有姊四,以他和妻子的關係也注定不可能生出孩子, 也因此能以更中肯的角度看待家族風暴。 約克公覺得很喜歡小Dreamer,所以不禁為Dreamer還有英國的未來都感到擔憂。
(31:50~32:50) 他公開評論,說大哥喬治四世一天到晚遭他身體肯定活不了多長。 他自己的為人還行,可是等他死了之後,就要輪到三帝威廉這個惡棍上台, 還不知道將要怎樣遭他英國呢? 但反正他們可能都沒有機會,因為勞烏坎伯蘭公覺得才是真正的惡魔, 包含自己和小Dreamer在內搞不好都會被暗殺, 好歸坎伯蘭清出道路來篡位。 約克公覺得激烈的言辭是真的嗎? 這可能只是基於兄弟之間政治立場的分歧吧。 他自己是輝格黨支持者,而坎伯蘭卻不是。 此外他們家裡排行比較大的兄弟們同年時關係更親近, 小的那幾個則是另外抱成一團。 原因是當年喬治三世擔心, 長子奢靡、淫亂的習性會帶壞其他孩子, 也害怕所有兒子們全都加入輝格黨,
(32:50~33:50) 隨便刻意把小兒子們帶離長子的影響券。 不過說到底,坎伯蘭公覺得確實私得有虧, 鬧出過好幾起真正意義上的醜聞。 有天晚上他在家睡覺,半夜突然驚醒, 說是因為遭到暴力攻擊,腿上被刀割的血流不止, 驚醒過來之後就趕緊喊家裡人幫忙抓兇手, 是從聯盟拉響了警報想搜捕襲擊者, 可最後卻在全家點名時發現少了一名男僕, 該名男僕隨後被發現在自己的房間裡, 已經被割斷了喉嚨氣覺身亡,顯然是自殺。 而坎伯蘭公覺得受傷也不輕, 需要修養好一段時日才能康復。 事後外界多番揣測, 有人說男僕是被坎伯蘭親手殺死的, 有人說男僕是行兇之後畏罪自殺的,
(33:50~34:54) 而暴力衝突的原因也五花八門, 有說是坎伯蘭睡了男僕的老婆被抓肩在床, 所以引發男僕在積分中行兇, 也有一說男僕自己本人就是坎伯蘭的男情人, 是因為想以私情妖邪勒索固主才殘糟滅口。 其實這些亂七八糟的傳言真正原因只有一個, 那就是坎伯蘭的私生活的確不太簡典, 而且她有一個壞習慣,特別愛吃窩邊草, 人們可以接受貴族在外面偷吃, 卻不能接受他們對身邊親近的人亂搞, 因為男人在家裡都是說一不二的, 誰又能知道關上門來他會幹出什麼卑鄙邪惡的骯髒事呢? 我想這個原則的意思大概是要防毒所謂的權勢性交吧, 也就是加害者利用自己更高的地位或權勢給受害人帶來壓力,
(34:54~35:55) 使對方在非自願的情況下被迫同意發生那些看似沒有暴力的性關係。 所以儘管坎伯蘭的哥哥們人人都包養情婦玩女人, 他的私生活卻是被批評得最慘的。 此外坎伯蘭還有很多其他的爭議, 例如有次他外出藉速在一個大法官的家裡, 結果最後居然被趕出去, 原因是他竟然出手攻擊了大法官的夫人。 還有一次,大量報紙突然暗示他和自己的請公大臣的妻子有染, 對方不但已經五十多歲還有十五個孩子, 簡直沒有什麼能擋住邪惡的坎伯蘭的盈喻啊。 隨後,請公大臣就被發現在自己家中, 用刀子割斷了自己的喉嚨。 遺體旁邊還放了張紙條,上面寫著, 大臣相信妻子的清白, 所以才決定要以性命為妻子擔保。 第二次和人命扯上關係,
(35:55~36:58) 坎伯蘭的名聲算是徹底完了。 喬治四世和威靈頓公爵都批評過, 說坎伯蘭無疑是全英國最不受歡迎的人, 卻好像沒有任何一對父子之間,一對情人之間, 一組朋友之間,是坎伯蘭他沒跑去從中坐梗過一樣。 其實大部分的醜聞啊,根本都是輝格黨的抹黑, 輝格黨向來喜歡攻擊傳統保守的王室成員, 而坎伯蘭又是一個性格上比較我行我素的人, 本來就不太在乎社會上的那些老規矩, 也因此很容易成為輝格黨攻擊王室的破口。 他和南蒲之間的凶殺案真相根本無從之小, 說不定根本就只是南蒲精神錯亂罷了, 而請公大臣說起來更是被輝論殺死的, 因為他所謂的清白根本是輝格黨報紙殿屋的, 就算坎伯蘭真的害人家老婆有私情,
(36:58~38:02) 難道不是輝論堅持要把一個家庭的尊嚴 拿到公眾的眼光底下見他到底的嗎? 唯一能證明坎伯蘭清白的, 就只有一個微妙的時間證據了。 他在年輕的時候,長期都待在漢諾威獸教育, 成年之後又輾轉在幾個得意志國家之間參軍。 他在軍運中的表現很好,銷勇善戰, 而且從來都沒有鬧出過任何的醜聞。 然而當他一踏上英國的國土, 卻立刻變成一個十惡不受的人渣, 報紙天天都在找事情攻擊他, 這雙巧合也未免太巧了點吧。 可是民生這種東西就是如此, 一旦受損很難恢復, 更不要說坎伯蘭攻絕被牽扯進的 都是極度卑劣的傳言, 於是爆章雜誌上幾乎是公開質疑。 可憐的小Drina的生命正在遭受可怕武叔叔的威脅,
(38:02~39:03) 隨時都有機會像那名可憐的男僕一樣慘遭坎伯蘭割侯。 小Drina越是受關注, 肯特攻絕夫人就越是緊張。 漸漸的,女兒可能擁有的權勢地位 便開始悄悄改變他們的小家庭, 人人都想掌握Drina, 有些是以愛之名,有些以關懷之名, 有些很明顯是直奔著權力而來。 這時候還是喬治四世當政期間, 但肯特夫人百般不情願讓女兒與漢多威家族靠得太近, 生怕她會沾染上種種玩庫子弟的習性。 小Drina是個備受寵愛的孩子, 因為她活潑可愛,但這孩子有時候也表現出來被寵壞了的跡象。 她的脾氣並不柔和,有時會突然暴走,一扭起來誰都管不了。 只要讓你硬要管她,她就會在地板上用力地堕著小腳壓發脾氣,
(39:03~40:03) 並且說什麼也不肯乖乖學習。 有時候她也會後悔地哭一場, 可是等哭完之後照樣忘了學習的責任。 她每天只想著玩,在肯興頓宮的走廊上不易樂乎地奔跑, 騎著矮小的驢子搭翅腳爬上蘋果樹下不來。 唯一能鎮住她的,也只有老師來贊小姐了。 來贊小姐交過許多貴族千金。 Drina第一次與她相見時只有五歲, 但她的豹脾氣和顏骨就已經讓來贊大感驚訝。 但這位女教師可不是來混飯吃的而已, 她很快就細心觀察到,Drina是不能罵的。 不管你用再兇惡的態度都壓制不了Drina, 這孩子需要的是大量的耐心和同理心, 只要能真正理解她的想法站在她的角度, 那麼Drina很快就會自願順從。
(40:03~41:05) 此外,Drina有一個大優點, 就是不管她再愛生氣再愛鬧脾氣, 卻是一個極為誠實的小孩。 她可能會嘟著嘴,拒絕開口說話, 但你絕對不必懷疑她說謊, 這一點也是她人生當中的一大行為特質。 可能特夫人很滿意的看到, 在來贊的引導下,Drina終於能安靜下來學習點知識了。 現在小公主變得非常喜歡來贊小姐, 沒有其他人能比來贊帶給她更多的榜樣和影響力。 其他教授女工、會話理儀的老師也跟著鬆了口氣, 因為Drina的性格也被來在引導的越來越沉穩。 至於品格教育的話, 肯特夫人還是只信任自己, 她採用一種極為嚴格保守的思想來塑造Drina的性格, 包含心教信仰, 還有幾乎能稱得上是嚴苛的理解要求。
(41:05~42:06) Drina在年僅六歲時, 已經能在整個星期天早上都待在教堂裡乖乖坐著, 全神灌注聆聽牧師步道, 下午還能回答媽媽的考題, 只能說皇家邪統, 有時候果真不同反響了。 隨著政局動盪,Drina受到的矚目越來越多, 肯特夫人的保護心也越來越重, 不幸的是這位母親並不以高超的智慧 或者受過高層次的教育而聞名, 對於經濟、政治、外交等知識性的內容, 她既不理解,也沒有真正明白過其重要性。 她的目標很簡單, 就只是要讓女兒成為一個純粹的基督教君主, 而Drina年紀越大,地位越被看重, 所謂權力使人盲目, 肯特一家的內部關係也在無形中逐漸變質。
(42:06~43:06) 首先來贊小姐仍然是Drina學習上的領導人, 包含語言和所有文科知識, 也包含私人生活當中的情感。 Drina私底下甚至會直接喊她母親, 而來贊也非常明確地掌握到一個原則, 她一定要牢牢把Drina拉在身邊, 儘管Drina稱來贊為母親、朋友最忠誠的同伴, 但對於來贊而言, Drina不但是她前途的依靠, 更重要的是, Drina將成為她這一輩子最偉大的作品。 喬治四世對來贊並不滿意, 原因是女老師出身平民, 而且康羅伊先審也出身平民, 國王對於潛在的王儲人選身邊, 圍繞這麼多平民感到很不安。 但肯特公爵夫人並不打算妥協, 她就是要把女兒放在自己設置的保護圈內, 不想讓英國人隨便碰到她。
(43:06~44:08) 於是在康羅伊的初謀劃策之下, 她們反倒是建議喬治四世, 那麼只要把來贊和康羅伊都冊封個爵位, 就完事大吉了。 於是肯特家裡就這樣多了一個男爵、 一個女爵。 想想看這不是有點好笑嗎? 所以說康羅伊的男爵身份, 居然還是他自己建議君主給自己封的呢? 顯然康羅伊男爵從這個事件當中 初次嘗到了甜頭, 肯特公爵夫人卻沒察覺到 這其中的諷刺和風險。 肯特家的核心成員不多, 女主人非但不去嘗試擴大可靠的人脈圈, 反而是選擇精精守住康羅伊和來贊。 終於出於保護公主的生命安全與純潔的理由。 肯特夫人和康羅伊開發出了那套 惡名昭彰的教育方式,
(44:08~45:09) 肯興頓系統,肯興頓系統。 肯興頓系統是什麼系統呢? 怎麼好像沒聽過其他教育專家提起過啊? 我們還真該慶幸如此。 因為那是一套既不專業也不溫柔的提起, 老天保佑這世界上除了Drina之外 就再沒有其他人體驗過了。 康羅伊說,公主是國家的希望, 必須接近所能避免他生病或被刺殺。 由於漢諾威王是此時非常不得明星, 必須特別小心Drina不會因為 說出薄薄的罪孽遭受持餘之揚。 這個說法詐聽之下還算有道理。 但康羅伊和肯特夫人都心照不宣, 對於Drina,他們都還抱著另外一個真實的企圖。 我們先來看看到底什麼叫肯興頓系統好了。 其實這就是一套家規, 只是要求極其啰嗦又嚴格,
(45:09~46:14) 是極具支配性的洗腦設計。 我只能簡單介紹一下大致的規則, 因為這套系統隨時都可能 因為肯特夫人或康羅伊的意識性起而改變或擴張。 其中還算合理的項目有, Drina必須情於鍛煉體力, 透過類似雅林和華倫的設計運動肌肉, 並且家裡的窗戶要隨時打開 以保持新鮮空氣流通。 這個說法還算蠻有道理的, 因為肯興頓公悠暗潮濕, 多透透氣確實有益健康, 而Drina在長大之後也保持了愛開窗的習慣, 只是她有時候會忽略英國天氣常常很冷, 所以大臣們在半家之餘也經常會忍耐到發抖。 下一項還算合理的規定是, Drina不得單獨面見任何陌生人或外人, 至少必須有家庭女教師在場才行。 由於她還是個年輕女孩, 無論在民生或安全上確實都需要可靠的人保護,
(46:14~47:15) 但也因此,來在女爵同樣被納入肯興頓系統重要的執行人。 這個工作既榮譽又辛苦, 因為來在成為唯一全天候陪伴Drina的人, 甚至連Drina下樓梯的時候也不被允許一個人走, 而是需要來在牽著她在手遺防她摔倒。 這個規定放在小女孩身上或許是有必要的吧, 但一直到Drina十幾歲都還必須遵從, 好像就有一些太醜的點。 整體來說,來在只有到晚上, 等肯特夫人允許之後才能離開去休息。 為什麼呢? 因為Drina接下來就會被交班給夫人親自負責, 進入到越來越窒息的限制圈裡。 除了上廁所和洗澡之外, Drina不被允許在任何時間獨自一人, 包含睡覺。 她從小就不被允許擁有自己的房間, 也就不可能有獨處的機會了。 她只能跟媽媽睡, 睜眼閉眼都要在母親的掌控之下,
(47:15~48:16) 就連吃飯Drina都很慘淡, 她從小就天生愛吃, 爸爸肯特公爵也曾注意到 強保中的女兒有著一呼尋常的好胃口。 然而到了青春期之後, 她被允許吃的食物卻越來越少, 越來越清淡。 她最喜歡的是甜點和羊肉, 但甜食幾乎被全部斷絕, 只有在非常偶然的情況下作為獎勵。 恩賜般的會讓Drina吃到幾口, 而肉食也被大量減少, 原因是母親和康羅伊認為 過量的肉會引起孩子的行為施蕩, 但什麼才叫過量呢? 難道全都不給她吃才是合適的份量嗎? Drina如果想好好吃一頓, 唯一能期待的就是肯興頓宮中有舉辦宴會。 肯特宮覺得夫人頗有野心, 非常努力的為女兒拉攏各方勢力, 所以不惜拼拼砸錢定期舉辦招待會, 菜色也相當精美。
(48:16~49:17) 但在Drina15歲以前還是不能參加宴席的, 15歲之後也只有偶爾才能露面, 以避免她被漢諾威家族的親屬和朝臣給污染心智。 而在不能出席的日子, Drina的晚餐多半只能吃牛奶配麵包, 到了後來連英國女性視為禮節之一的下午茶她都很難吃到。 等到她青春期都過了大半, 她的桌上菜單還跟兒童一樣單調乏味。 對於一個小小的美食家來說, 飲食上的控制使她耿耿於懷到成年, 也逐漸造成嚴重的後遺症。 比方她每次難得去拜訪利奧波德舅舅的時候, 就會敞開胃口大吃, 使得利奧波德都不免開始擔心, 外甥女好像有點暴飲暴食的跡象。 但不只是吃, Drina在社交活動當中也不被允許跳舞, 特別是華兒子。 因為媽媽覺得華兒子實在太淫蕩了,
(49:17~50:19) 還要讓男人的手放在女孩的腰間。 每一天,Drina都必須寫一種叫做行為手冊的日記, 仔細記錄自己做了什麼,然後拿去給媽媽批改。 等冊子拿回來之後, 上面就會寫著各式各樣的評論。 例如很好,今天有進步, 或者是你太完皮了,反請改正之類的句子。 其實Drina根本沒有太多完皮的機會, 因為她每天的日程表都有嚴格的規定。 早上9點半到11點半, 下午3點半到5點半都要跟著來站小姐上課。 其他時間則是吃飯、祈禱、做些手工藝, 接見少數母親同意她接見的人,還要學習禮儀。 她的小玩伴也是經過嚴格挑選的對象, 但其實也沒啥可挑選的啦, 因為也才兩個人而已啊。 其中一個就是她姐姐費奧多拉, 另一個則是康羅伊的女兒。 Drina的童年和青春祈禮, 就沒有男孩子的存在。
(50:19~51:19) 而唯一與她接觸的男性康羅伊, 則是個流氓。 她所有大小事都會被報告給康羅伊。 包含她穿什麼,幾點洗澡餐桌菜單是什麼, 讀什麼書,康羅伊都有話語權能夠介入。 想當然而, Drina一定會越來越痛恨康羅伊, 也越來越抗拒母親。 她本就是個硬氣的孩子, 雖然在行為上,她難以抵抗肯心頓系統。 態度上卻對母親越來越冷漠, 轉而更親近來在女爵。 但除了康羅伊, 肯特夫人還有一個加入管束Drina的好幫手, 她的貼身侍女,弗洛拉黑斯廷斯小姐。 黑斯廷斯是高貴的英國名門姓氏, 而黑斯廷斯女是本人, 則是非常樂意扮演一個活動監視器, 惹得Drina對她也十分反感。
(51:19~52:20) 於是,在肯心頓系統的發展之下, 肯特家開始分裂成兩派。 Drina僅僅靠著來贊, 小姐姐費奧多拉也不慌多讓, 因為肯心頓系統也連帶影響到了姐姐。 費奧多拉曾經鬱悶地說, 自己最快樂的時光, 就是當來贊小姐能駕著車, 帶她和Drina出去兜一兜風, 只可惜像這樣的機會實在太少了。 而對立的另一邊, 是肯特公爵夫人和康羅伊再加上黑斯廷斯女士, 來贊出於對Drina的保護心, 經常會和康羅伊距離力爭, 而來贊和Drina顯然極為親密的關係, 又造成康羅伊心理上的威脅, 因為她最最想避免的, 就是Drina還有別人可以依靠。 於是,這一位女爵和男爵之間, 變嚴重的分裂了。 好啦,那所以現在另外一個有趣的矛盾, 就又出現了。
(52:20~53:21) 康羅伊是因為肯星盾系統, 才感到被來贊威脅地位, 可是這個肯星盾系統, 又明明是他自己搞出來的事, 但是相當尷尬。 來贊在Drina心中, 越來越重要了。 除了來贊, 另一個唯一能使他敞開心扉的, 也就只有利奧波德舅舅。 利奧波德和Drina關係十分親密。 某種程度上, 舅舅等同Drina真正的爸爸。 只可惜利奧波德並不能住在肯星盾, 而是必須回到遠方自己的居所。 不過他也一直非常關注Drina的一切, 兩人之間疏性往來很頻繁。 每當Drina需要重要見嚴的時候, 利奧波德經常是他的首選, 這個習慣也一直維持到他成年。 在Drina十歲那年, 喬治四世終於嫁崩, 他的三弟繼位成為威廉四世。 如此說來看, 伯蘭公爵終究沒能殺死哥哥,
(53:21~54:21) 也沒能殺死Drina的嗎? 和喬治四世相比, 威廉還是稍微討人喜歡一點的。 他性格直率,不愛妝魔作樣, 而且對奢侈鋪張並沒有太大的興趣。 新王后阿德萊德更是因為端莊得體, 品格高尚,而大受各界讚譽。 倫敦開始,有讓人耳目一新的跡象, 新的君主夫婦立刻進行了大量改革, 威廉四世很節省, 立刻就解雇哥哥留下的法國廚師團隊和德國樂團, 改聘英國的廚師進攻, 因為比起滿足口腹之欲, 他更想要的是團結英國的明星, 他把哥哥一半的駿馬都賣了換錢, 如此還能省下大筆的馬就為付費, 並且把哥哥重金購買的大量藝術品都捐給國家博物館。 喬治四世花了大錢翻修白金和工,
(54:21~55:21) 但威廉四世卻覺得這太浪費了, 不但拒絕搬進去住, 還試圖把供電送出去給軍隊使用, 認為這比擺牌場有意義的多。 他喜歡和各式各樣的人一起吃飯, 而不僅限於皇親貴重, 每次他再送出邀請函時, 為了怕客人們趕到負擔,還會特別叮嚀一句, 請不要擔心要穿什麼衣服來的問題, 我們就只是吃吃飯, 吃完飯之後, 我的王后也只會坐著繡花而已啦。 阿德萊德的確是這樣的人, 他沒什麼奢侈的習性, 只希望宮廷能成為一個充滿美德的地方, 因此首先提倡的,就是大家該把衣服穿好。 假如有女士老愛穿著坦兄漏乳的服裝, 那麼他就會禁止對方進入宮廷, 所有社交活動也不邀請對方參加。
(55:21~56:24) 他的領用前,有大半數都捐給慈善機構, 此外他信仰虔誠,為人和氣,說話又真誠, 完全是英國王后的好榜樣。 在威廉四世的加冕典禮上, 國王本人似乎覺得一切花大錢的繁文入劫都很荒謬, 那些能刪除的環節都被他盡量大山特山, 也開啟英國王室其他君主們的節儉風氣。 但為了保持體面, 總還是有些花錢的傳統不得不維持的嘛。 威廉四世對此大發勞騷, 明明他自己是這場典禮的主角, 他卻叛逆性格大發作, 故意擺些浮誇的肢體語言, 好像他是個喜劇演員似的, 一張顯所謂王室規矩的無聊。 威廉向來是個性情急躁的人, 說話也急慌慌的, 腦子經常跟不上嘴的速度, 講出來的話也會顛三倒四。
(56:24~57:24) 而他在加勉典禮這天也沒打算遮掩這一點, 就是故意想鬧笑話。 好在阿德萊德王后在旁邊撐住了場面, 以他一向溫和堅定的禮節, 勉強平衡掉丈夫的胡鬧, 才讓整場儀式還算得體大方的羅木蘭。 但不管是性情躁動的威廉或嚴謹的阿德萊德, 總體來說,人民都挺喜歡他們的, 因為這兩個人都很親切也很善良, 儘管有些百姓暗自覺的國王有時候行為舉止, 是太像個小丑。 但真要說缺點的話, 那大概是威廉四世的年紀已經太大了。 登基時就高零六十四, 這個記錄還要等到現在的查理三世才被打破。 另外就是他們夫婦倆沒有孩子, 不要說兒子,連一個健康的女兒都沒有。
(57:24~58:25) 阿德萊德多次痛施孩子的世紀, 也引發人民廣大的同情。 儘管王后還抱著渺茫的希望繼續奴隸中, 但國王夫婦也免不了開始更加關注 已經存在於世界上的人選,也就是Drina。 威廉夫婦倆非常希望能和侄女多親近, 這不只是出於對王位繼承人的關注, 而是他們真的很喜歡Drina, 特別是從未養育過親生子嗣的阿德萊德。 然而非常遺憾的是, 儘管國王夫婦保守民間好評, 儘管他們不斷對肯星遁攻釋放善意, 肯特攻絕夫人卻非常厭惡他們, 甚至連加勉典禮都禁止Drina參加。 夫人老是覺得,威廉國王是個小人, 一定會暗害Drina,然後壓迫她自己, 也就是肯特夫人的地位,
(58:25~59:27) 隨便接近所能的抵抗國王。 她甚至還拒絕了阿德萊德的好意, 王后有時會寫信給肯星遁攻, 渴望能緩和雙方的關係, 但肯特攻絕夫人卻居然大著膽子,連信也不回, 明目張膽的表示自己的滅世, 把威廉四是氣個半死。 Drina對這一切恐怕都感到很困惑吧, 因為她並不討厭國王婆婆, 也很喜歡溫柔的王后婆母, 基本上只要能讓她接觸到親切的外人, 她都是非常樂意的。 肯特攻絕夫人的行為無一並不聰明, 她的人生當中就只有規定規定規定, 而看不見政治所必須的圓滑彈性。 可偏偏,她又自取為Drina的政治代理人。 於是,在無知的康羅一的縮矢之下, 肯特攻絕夫人即將幹出一件
(59:27~60:28) 徹底激怒國王的大事, 也將肯星遁系統最討人厭的一項規矩, 壓迫到Drina的身上。 她要強迫Drina扮演一個乖巧的紙娃娃, 進行一場漫長而虛偽的全國巡遊。 先來聊一下今天的品牌好夥伴,柯林瑞的美。 與其說今天這是夜配,我覺得還更像個味教時間啦。 因為之前柯林瑞的美來過之後呢, 我們已經有蠻多粉絲帶家裡的人去做過他們的睡眠呼吸檢測。 而且大概還有四五位有特別私訊跟我分享說, 欸還有他們有帶去,因為不測真的不知道, 原來測完的數據可以這麼可怕。 本來帶去啊可能只是希望說, 家裡的人是不是可以不要打呼那麼嚴重那麼吵, 但測出來才發現,蛤,
(60:28~61:28) 因為她老公或是她爸爸睡覺的時候, 那中間可能是根本沒有在呼吸, 血氧數字極其難看, 看我當初帶我爹去的時候, 那個心理的感受完全一樣。 那在使用呼吸機之後, 除了通常體感精神會變好之外, 大家主要跟我分享的就是血氧的數字會明顯有改善, 那這又是很一番兩淡眼的科學結果啦, 有沒有效你立刻就能知道嘛。 那我們就要當初是帶我爸去測嘛, 因為他就是那種晚上呼聲如雷的男人, 總統候選人呼聲都沒他搞, 然後他又抽菸,各種問題又多又不想面對, 我們其實非常擔心。 不過以前我們就叫他去測, 他就一直說啊不用啦, 不過就是疲鬆肉垮, 就是上了年紀才會打呼啊, 有什麼好測。 但實際上呢, 我們全家人都知道, 他真正不想去的原因就是他懶得去醫院, 因為一般做睡眠呼吸檢測, 是要去醫院睡個晚上, 然後身上要記很多電線,
(61:28~62:28) 沒辦法睡很好, 他第二天起床可能上班也會覺得, 很麻煩,就不方便什麼的。 主要是醫院的預約大概也要排很久, 有些甚至是要排上幾個月, 他就單純嫌麻煩, 不用去而已嘛。 那我覺得這也是柯林睡得美他們很大的好處啦, 他們的檢測儀器呢, 是可以帶回家測的, 而且機器也是小小一台, 不會搞到大家手忙腳亂, 所以長輩一方面接受度比較高, 他測出來的睡眠狀態, 也會更接近日常, 真正睡覺的一些情況。 那我要誠實跟大家說, 這個睡眠呼吸機, 就是假如你測完發現有需要的話, 可是他在剛一開始的時候帶起來, 真的會需要家裡面的人幫忙多處帶好, 因為他的配戴方式, 是透過一個面罩接管子和機器, 雖然柯林睡得美他們的面罩, 是有很多不同款式, 可以配合大家不一樣的聯型, 可是畢竟臉上是多一個東西嘛, 需要一點點時間適應。 那柯林睡得美很貼心,
(62:28~63:31) 就是有考慮到這個情形, 所以有提供一個禮拜的在家試用。 你們去預約檢測, 也不用很擔心說, 會不會碰到強迫推銷, 就是硬要你們買。 因為這個機器的重點呢, 是如果沒有需要的人帶上去的話, 你呼吸起來是會明顯很不舒服的, 這一點在回家體驗的過程當中, 會很清楚。 所以如果是睡眠沒有問題的人, 不要因為好玩, 拿家人體驗的東西來亂帶。 像我啊, 也只能拿那個面罩在臉上, 稍微比劃看看感覺而已啦。 那假如是可以長輩用的話, 你也不必太擔心說, 他會不會沒帶好之類的, 或是你不在家他就忘記帶。 因為每天晚上啊, 他只有一帶上去, 相關數據就會開始傳到一個雲端系統, 依照同步追蹤看, 就知道狀況大概是怎樣。 那柯林睡得美他們有專門的服務人員, 如果說你發現這些數據有異常, 或者是對機器有疑問的話, 也可以找他們諮詢。 不過我覺得, 睡眠呼吸中只剩最麻煩的還是,
(63:31~64:32) 他可能會造成其他更嚴重的慢性問題。 因為等於睡覺時間, 身體實際上是根本沒有睡到覺, 那沒睡飽就容易變胖, 變胖又可能讓那些慢性問題就更惡化, 然後就惡性循環。 你看喬治四是胖起來多恐怖, 所以不要小看說啊, 睡眠呼吸不順就是打個呼而已, 不要吵大人耐下嘛。 確實有些人打呼就是單純發出噪音, 也是有這樣的人的體質。 我當然也更希望大家只是單純打呼而已, 不過以防萬一, 真的還是建議去預約檢測確認會比較妥當。 我還記得我爸剛開始用呼吸機的說話, 就很欣慰的說, 啊,終於旁邊那個人睡覺可以稍微安靜一點, 幾十年來噪音終於有停下來的一天, 結果用了呼吸機, 還居然意外改善家庭和樂, 也是史料未知。 那我會想特別強調什麼樣的人, 應該真的去測一下更好呢。 大家可以以薄為為準, 就是脖子的那個粗度。 男生超過38公分, 女生超過35公分的話,
(64:32~65:32) 我真的強烈建議去測一下比較好。 比方假如我認識喬治四是的話, 我就會幫他預約。 好了,為了健康, 就認真推薦大家, 不管是自己或者家人, 都可以去免費檢測看看哦。 好,我們今天要討論的八卦是, 肯興頓系統對於英國史愛好者來說, 應該不會很陌生。 稍微了解維多利亞女王的人, 大家都知道, 他有多痛恨這個肯興頓系統, 知道他長大過了好幾十年, 每次講到自己的童年都表示很悲慘, 簡直是被肯興頓系統虐的身心受創。 請問這道規矩有因此對英國造成什麼後遺症? 好,首先肯興頓系統, 雖然繁雜的細節很多, 我今天也只能大概的講一下, 很難說他是有什麼明確的過一張制度啦。 不過你可能會發現說, 過一根究底啊,他只有一個原則, 也就是Dreamer的自由,
(65:32~66:33) 必須被完全掌控在媽媽和康羅伊的手裡。 那這個目的是什麼呢? 其實康羅伊和肯特夫人的目標, 並不完全是一樣的哦。 雖然他們實施的手段一樣, 但肯特夫人說穿了實在是一個相當不聰明的人啦。 所以他並沒有意識到自己實際上, 在這套系統裡的角色是一個被利用的人。 其實肯特夫人的本意是真的想保護女兒, 他是想要把一些最好的都留給女兒, 然後把Dreamer培養成一個所謂的玩人。 然而,那個康羅伊想要的呢, 卻是透過肯興頓系統給Dreamer洗腦, 並且透過洗腦的過程, 也讓肯特夫人被洗腦, 認為康羅伊是一個非常可靠的人。 那我們講簡單一點好了, 康羅伊其實就是在對Dreamer PUA, 所謂PUA在英文當中的全稱叫做Pickup Artist,
(66:33~67:33) 我想他應該算是一種街頭心理學吧, 只是通常我們會在戀愛關係當中比較常聽到, 因為Pickup在美國理語當中就是寮妹的意思, 起初他是在上市寂寞, 在美國開始有男性會推出一些所謂的把妹攻略, 教大家怎麼去Pickup Girls。 那一開始,PUA技巧也只是幫助交友的目的, 就是可能有些男生一直無法突破自己的交友圈, 可是後來這個所謂的寮妹呢, 就演變成不只是單純的搭閃或者是尋求交往, 而是以玩弄女性為目的, 也就是用心理操控的方式讓女生不由自主的, 不斷降低自己的下限,降低自己的標準。 那厲害的PUA大師可以迅速把女孩子玩過久丟, 就是這個技巧的目的是方便他們做這種拋棄式的感情處理, 因為他利用的是人類心理上的一些弱點,
(67:33~68:33) 那部分其實也就是我們現在所謂勤勒的手法啦。 那後來因為華人在美國的留學生很多嘛, 也漸漸把這門技術帶回來, 所以現在中文的使用者, 包含台灣、大陸、香港、新加坡、巴巴等地, 也漸漸開始知道PUA這麼...這麼...這麼...顯學。 那實施PUA它有幾項簡單的原則, 首先是它會貶低一個人的自我價值, 覺得除了現在這個PUA大師,就是這個可靠的對象之外, 世界上不會再有任何其他人看得上你。 假如不是我的話你才沒人要, 要不是我心裡特別善良柔軟的話, 沒有人會看得上你。 再來就是要逐步肅清理身邊的其他情有, 讓你在情感上孤立無緣, 只好更加依靠PUA大師。 它會一邊打擊你的自尊和自信, 讓你嚴重自我懷疑,
(68:33~69:36) 另一邊又說些好話,讓你誤以為它對你是真心的。 接下來你就會越來越離不開對方, 而且漸漸難以自拔。 到了這個地步,不管要人要錢, 還是甚至做一些虐待你的行為, 許多受害人到了這個地步都是沒有辦法覺醒的。 但這樣的情況其實不只會出現在感情裡啦, 後來PUA也漸漸不單止感情上發生的問題, 在職場家庭關係,一般交友當中, 就是一般的朋友關係,也是會出現的。 另外是性別上面也不會再固定, 同樣會有女性對男性實施PUA, 騙財騙色騙工具人等等等等的。 那其實我覺得啦, 我覺得應該很多人生活當中都碰到過這樣的情形, 不然我自己也碰到過。 不過我不是談戀愛的時候碰到, 而是在職場上。 那個時候呢,我還非常年輕, 就真的非常非常年輕,心理狀態不是很成熟,
(69:36~70:37) 所以在我自己沒有意識到的情況之下, 有人透過這樣的方式奴役過我好幾年。 呵呵,不過不是只有我啦, 是那個辦公室裡面的很多人都不自覺地陷入這個被PUA的怪圈裡面。 欸,現在想想,那個主管真的是相當相當厲害, 他真的是,你這樣好聽一點,他還算是欲下有方。 不過現在我回頭看就非常確信, 其實那就是PUA。 那職場最常出現的呢, 就是老闆或主管會用非常激情的方式給你畫大餅, 然後他會經常口口聲聲講一些很激勵性, 然後很情感面的話, 比方說我們都是一家人之類的啊, 然後稱呼你可能是兄弟姊妹等等, 接著你可能就會猛然有些發現, 自己再被壓榨的同時, 還老愛做一些主動幫忙數鈔票的事, 做什麼你都是真心實意的在為老闆設身處地著想,
(70:37~71:38) 可是你越這樣做,對方壓榨你的手段, 就會更強烈,或者是說會更果斷, 他越不會去考慮你的立場, 那你大概如果你碰到的話, 其實這就是你的主管在對你披尾。 那一個很容易判斷的指標是, 假設你有時候覺得在工作上真的心很累, 你已經非常有想要放棄的意識, 可是你一出現這個想法的時候, 瞬間會覺得對你的主管是老闆, 很抱歉你就很對不起, 他很內疚,你那內疚感很強烈的話, 或許你就可以認真思考看看, 你是不是正在被搞職場的PUA。 好,那講到肯興頓系統, 其實你仔細想想肯興頓系統就是這樣的邏輯, 只不過一來康羅伊的技巧不算很到位, 再加上他也碰上另外一個疑似PUA大師同步跟他競爭, 這人是誰呢? 其實就是萊讚小姐,
(71:38~72:42) 萊讚小姐跟Drina之間的相處關係, 後來也出現越來越多有PUA的跡象, 不過也好在康羅伊和萊讚之間出現這樣的PUA競爭關係, 反而是讓Drina有機會意識到自己正在被控制的問題。 不過實際上我也必須老實說, 肯興頓系統對維多利亞雖然並不愉快, 不過也沒有真的像他講的那麼嚴重造成非常痛苦的後果。 在這邊他有一項性格習慣也是我們需要特別注意的, 那就是他特別偏愛誇大事實。 好,那因為維多利亞的粉絲很多嘛, 就很多人覺得他是一個很棒, 然後有很多特色的女王, 所以我想有些人大概就要罵我說, 最好是你知道,你是跟他很熟嗎? 這個事實呢,我想等後面我們講到他和艾伯特親王的關係的時候, 你可能會更容易理解。 但維多利亞他這個人啊,
(72:42~73:42) 是連在寫日記的時候都不見得會很老實。 而我在猜這是不是因為他在寫那個行為手冊, 因為從小就要拿給媽媽檢查, 就要寫聯絡簿, 然後好像他跟媽媽之間的聯絡簿, 所以他或許養成一些習慣, 會去調整他內心真實的感受。 而且等到一段時間過去之後, 他往回談論他的回憶時, 更常會出現一種drama的傾向。 因為後來啊,連他自己也承認說, 媽媽是真的很愛他, 他對肯興頓系統的抱怨, 我想有一方面是出於青少年本來就習慣, 會對家長出現一些愛抱怨的行為。 這事情我們應該每個人都做過吧, 就是你在12、13歲開始到大學畢業中間, 你會很習慣的偏好去抱怨你的父母, 那這一點肯定也在維多利亞和肯特公主夫人身上發現。
(73:42~74:44) 可是我們也必須注意哦, 肯特夫人給女兒的愛也是無庸置疑的, 並且他也把維多利亞養成了一個能懂得愛的人。 儘管和一般家庭的人比起來, 維多利亞的愛有時候很僵硬, 有時候也會比較滿恨霸道一點, 可是終究不管他未來在對待他的丈夫或是他其兒孩子之間, 他展現出來的那種關懷, 不像是一般王室成員那種很冷硬、很有目的性, 然後很拘謹的愛, 他是真的能夠敞開心胸, 像一個真正的母親那樣去關懷他身邊的人。 這在王室當中是非常非常難得一見的。 那我們要怎麼證明說, 肯特公主夫人是真的很愛女兒呢? 我來舉個例子好了, 在Drina才剛出生的時候, 她媽媽就打破當時的社會習慣,
(74:44~75:47) 親自用母乳餵養她。 那其他貴婦覺得說, 肯特夫人也太扯了吧, 這種事情你拿你自己肉身盛出來的東西去餵小孩, 好不得體、好粗俗哦, 因為那時候的人也沒有很了解 所謂母乳的健康營養, 還有母嬰之間關係的培養對親子關係來說是很重要的。 他們只是覺得說, 拿自己的胸部餵小孩這件事情啊, 是下等人家因為沒有錢請奶媽, 才會這樣做。 可是肯特夫人, 就算聽到很多人質疑他, 他給出來的答覆確實, 我才不要把女兒交給那些冷冰冰的寶母或奶媽, 我自己的寶貝當然要放在自己的胸口親自養育。 你看,儘管他沒有受過醫學上的訓練, 就以前也沒有像心理專家在提倡這些事情, 可是肯特夫人他是很本能的, 發自內心的,
(75:47~76:49) 覺得他就是要跟女兒有這麼親近的關係。 所以他不是不愛Dreamer哦, 只是以他有限的知識和能力, 導致他表達愛的方式是有缺陷的而已。 但肯特夫人也同時把所有他知道, 並且他認為重要的事情都交給了Dreamer, 包含家庭的重要性, 也包含信仰和道德的重要性。 但肯興頓系統確實是有問題的, 我也絕對不建議任何家長, 以肯特公主的當時的態度來養育小孩。 只不過我想最嚴重的影響, 倒不是出現在種種規矩的本身上, 而是做媽媽的太過看重的這個系統, 導致肯特夫人沒有機會意識到。 假如呢,你現在要培養的對象是一個女王, 那麼他必須學習的東西還有更多, 你不能只教育他道德問題嗎? 你要教他的是很多正規的知識。 維多利亞的確有受過教育讀過書,
(76:49~77:51) 包含語言、地理、歷史、神學, 這些學科他只要有上都表現得非常好, 甚至他的神學教育還是被當時一些高階的神職人員認可過。 因為那時候大家很擔心他說, 啊一個小女孩會不會他不能掌握 一些基督教的一些思考學上的東西, 所以一些大主教們還特別來對他進行一些神學問答。 哇,結果這個問答結束之後, 大家就讚賞說, 他的這個心理成熟度是完全能夠超越同領人, 甚至比很多成年人表現都更好。 可是對於治理國家來說啊, 這些品格道德,還有信仰上的事情, 不管你做得再好, 坦白說,都只能叫基本常識。 而且呢,Drina學習的歷史版本, 也比較偏向一般孩子的,不是君主的版本。 而他差別是什麼? 差別就是說,君主的版本他們更看重的可能是,
(77:51~78:53) 討論外交啊,軍事細節, 然後一些政治上面的反省等等。 那另外是,Drina對法律的了解也是比較淺薄的, 可是我們必須記住,英國是一個非常講究法治的國家, 即便在十九世紀他們就是很看重法治的, 所以這些教育上的缺陷,也都在將來引發了很多的問題。 但與其說,這是肯星頓系統造成的問題, 還不如說,是因為肯星頓系統的存在, 才導致了其他事情, 在肯特公主的夫人心中被排擠掉的問題。 以對英國歷史的發展來說, 我想這才是比維多利亞同年感受更深遠的影響力吧。 儘管Drina漸漸成為倫敦宮廷的風暴中心, 不過她本人恐怕大多數時候是感到很困惑的, 說來也離奇,儘管她在很小的時候就曾經和喬治四世見過面,
(78:53~79:56) 外界也開始對她高度關注, Drina卻對自己可能的未來一無所知。 儘管威廉四世和阿德萊德對她三分兩次示好, 但她也只是單純把她當成長輩的關愛。 原來在肯星頓系統的控制之下, Drina對什麼繼承權居然徹底的一無所知。 然而這個情況也無法再支撐多久, 肯星頓系統即將失控, Drina勢必會長大,也勢必會知道真相, 勢必將有男人逐漸走入她的人生。 這邊也要先跟大家請個假, 因為下週本孕婦要去調節一下生理機能, 所以得停更一週。 不過在往下一週的故事裡面呢, 我們本來就吹吹老矣的威廉四世, 也不得不快快讓出舞台的未治來, 導致Drina即將面臨人生當中巨大的震動。 好了,我們今天的節目就先到這裡。
(79:56~80:09) 在此聲明本節目所有內容均來自書籍駐做 那位歷史網站資料或紀錄片, 以邏輯處理之後呈現給大家,希望你喜歡。 喜歡的話也歡迎收到點擊文字說明, 順手請黑走,還被下午茶繞可以繼續說故事哦,
