(00:00~01:09) 新一美學集團致力於帶給用戶美麗、自信與健康,以衣美為核心,和牙科、眼科、復健科等策略聯盟用戶數已突破40萬。 2020年起,新一美學集團正式投入大健康領域,尊重在精準醫療及預防醫學,帶來許多創新的健康服務。 更在2023年成立超預防醫學細胞治療計台灣百大認證名義線上諮詢平台,提供民眾線上諮詢讓健康生活離你更近。 新一美學集團旗下有三大體系,新彩保養品提供專業等級的居家保養品,新和愛漂亮提供評價的美容服務,還有重量級的新一美學院專責預防保健和專業美容服務。 新一美學院全台14家門市以高科技創造頂級體驗提供你專屬的健康管家服務,健康和美是永恆的一體兩面,就讓新一美學集團全方位照顧你。
(01:09~02:17) 哈囉大家好,我是黑走,歡迎來到時間的女兒好為一起聽八卦聊歷史。 上禮拜我跟大家請了一週的假,就是我們停跟了一次,然後我去做了一些孕婦該做的事情,另外準備了一些等到我到時候去生小孩,大家可以用來打發時間的提前預備的事情。 但是呢我本來應該要準備一集時間愛樂的節目給大家,嗯稍微墊個檔,結果沒想到,那天看到有粉絲跟我說我才想起來這件事情,因為我這樣完全忘了。 我覺得懷孕這件事情真的非常可怕的地方就是,你很平常不見得有真的很不舒服,可是第一個你精神會變得真的不太好,第二個就是你氣心真的會變得奇差無比。
(02:17~03:22) 其實我沒有故意不做,我那個禮拜真的就是完全忘記此事,我後來看到我很震驚想說,欸對這東西怎麼怎麼就是沒出現。 好啦先跟大家說聲抱歉,希望我後面可以振作一點。 哎呀,我最近肚子真的是變得有點大,因為我們現在已經差不多懷孕七個月左右,然後呢像我現在坐在這邊錄音啊,我可以明顯感覺到有一坨東西,卡著我,就是從上卡到我的胃,然後有點影響到我喉嚨,然後從下呢,他現在跟我的大腿,變得非常的擁擠,因為我們那個錄音攝影者比較低一點。 我只能說小孩在媽媽肚子裡成長的過程開始,就已經帶來無比多的,就跟想像不一樣,結果我們都覺得說小孩應該在肚子裡面長了長了就生出來,麻煩應該生出來才開始,但並沒有,其實他在肚子裡面就是挺麻煩的。 然後他現在還會一直抬動,我常常寫著本來說覺得好崩潰,就你可以不要再踢我了嗎?
(03:22~04:22) 好啦,但講半天我還是挺期待他來的,我現在最期待的是可以趕快卸貨,可是又一直有人威脅警告我說,等他生出來以後麻煩才真正開始。 好啦,為了台灣的生育率,真的希望大家可以稍這樣兩句這種話,不然等到事情發生之後讓我直接面對就好,就是這種事情真的不用給我們提示,但要生下來我們自己就會知道。 但,無論如何,目前我們懷疑的過程都還滿順暢的,因為上禮拜停根的消息是在前一期節目最後才講,就造成有些粉絲可能沒有聽到最後一秒,因為那真的是我到節目錄了最後一兩分鐘,才想到跟大家講的事情。 所以很多粉絲聽到後面可能睡著,或是就沒有,就是尾巴那邊就有切掉之類的。 後來就有些人很擔心的私訊問我說我還好嗎?還好啦,我真的就只是妄性太大,我應該要在節目最前面跟大家提一件事情。 我們目前懷疑過程都還滿順利的,就是這位龍胎兒童並沒有造成我非常大不舒服,也說他可以再保持兩個月、兩個半月,我就可以跟他見面了。
(04:22~05:22) 好啦,希望一切平安。 好,那廢話不多說,今天要來講給我自己覺得相當相當有趣的故事,好那我們要開始囉! 戲員1830年的英國中部,一大群小鎮村民圍在往來的交通要道旁,神情興奮地伸長了脖子,等待著那個可愛的人到來。 高貴的肯特公主,也就是我們故事的主人公Drina。 公主雖然只能算是王位推定繼承人,不過考量到國王王后接離二十年來都沒有孩子。 人們也就不相信現在還能突然蹦出哪個小王子來擋在公主的前面。 對於人民來說,公主是令人耳目一新的,是充滿先活生命力的。
(05:22~06:25) 因為人們早已受夠了漢諾威家族幾十年來,那一長穿又病又胖,又腐敗又頹廢,又荒淫又迷濫的老王子們。 現在的國王威廉四世雖然不算討厭,但他那垂垂老矣的生姿,經常氣急敗壞的形象是在很難激起百姓們的熱情。 在肯特公主路過的地方紛紛傳來好消息,稱讚他是個知書達理的親切女孩。 儘管他沒有一張國色天香的臉孔,不過文雅端裝的氣質還是大受讚譽。 很快的,幾輛巨大的馬車緩緩出現在馬路上。 人們按耐不住熱情,全擠在路邊歡呼,直到迎接車子抵達預定下他的地點,公主才終於現身了。 他的身邊總會有個一身黑衣身材豐滿的中年女子,也就是他的母親肯特公爵夫人。
(06:25~07:36) 公主被小心翼翼的扶下車來,他的臉色有點蒼白,在剛踏上地面的短短幾秒鐘裡,他的表情也不大自然。 不過很快就轉而露出一個得體的微笑,優雅的超群眾點頭致意。 他今年還只有十一歲,身材似乎比同齡人更嬌小一點點,但身上的皇家氣度還是充滿派頭的。 人們心滿意足的看見,小小的公主,亦如他們期待的那樣高貴,只不過他一句話也沒說,只是安安靜靜的退到一旁。 肯特公爵夫人到時候往前走了一步,並且有點只高氣昂的,從身旁一名男子手中接過一張紙,開始高聲狼頌紙上寫的字句。 內容無非是些感謝詞,對沿途風景的心感想雲雲,非常倫敦,非常官腔,非常充滿王室氣息,也多少滿足了鄉村民眾對宮廷世界的想像裡。
(07:36~08:42) 等夫人裝槍作勢的演說結束,挫東的貴族終於能將公主請進他的莊園裡,準備以各種佳餚聖親款待一番。 對於長期難以滿足口腹之欲的Drina來說,這本該是一場舌尖上的聖宴。 原來她心知肚明並沒有這回事,她還必須熬過正式晚宴上的各種規矩,各種致詞,各種功為,各種看似禮貌,實則在刺探她真實想法的外交詞令。 但所有表面功夫都做完,可以正式拿起刀叉的時候,她也實在沒多少力氣進攻那些早已冷掉的高級美食了。 這類場面的活動幾乎佔據了Drina少女時期的大半。 總體被稱作1830-35年的育友,The Royal Progressives of 1830-35,起初的目標只在引導公主更了解將來要繼承的國家。
(08:42~09:47) 這類巡遊活動在歷史上曾經很興盛,特別在督奪時期還被視為重要的統治手段,從亨利七世到伊利莎白伊世都游過,並不算肯特家族的原創。 只是全國育友的目的也因此昭然弱潔,以至於坐在倫敦的國王威廉四世,對此感到濟憤怒又痛苦。 威廉四世和妻子阿德萊德王后,無疑是很喜歡Drina的。 他們理解並接受將來必定會由這個年輕的侄女接手國家,卻難以忍受種種藥物揚威一般的公開行程。 威廉四世很清楚,這些絕對都不是小Drina自己的意思,而是那個可惡的母親肯特公爵夫人在耍手段,並且其中一定有那個討人厭的康羅伊在出謀花策。 可是一來,人民對Drina的熱情深深刺痛了她。 二來,Drina被視為准王儲的情況也不斷提醒著國王夫婦,他們是如何如何生不出孩子。
(09:47~10:50) 要是他們那個三個月大舊腰折的女兒能像Drina一樣健康,那該有多好啊。 而更讓威廉憤怒的是,肯特夫人唱著Drina逐漸穩定的身份,竟開始自胎身嫁,以傳統王儲之母威爾斯王太妃的身份自舉。 遠方有消息傳來,說肯特夫人在帶著Drina進行海上行程的期間,竟要求所有軍艦和沿途的堡壘,一看見他們的遊艇就必須以王氏禮儀接待,並要燃放皇家禮炮以至隆重迎接。 威廉似是忍不住嘲笑著喊,那個女人可惡至極,真是可惡至極。 許多朝廷大臣都撕下血性,苦苦勸說肯特夫人不要形式盲撞,切勿冒犯國王陛下。
(10:50~11:52) 只可惜,這些信件全都掀到了夫人的秘書間管家間財政專家間御兒顧問康羅伊的手上,並且康羅伊還直接代表夫人斷然拒絕妥協。 宣稱這是為了守護夫人的權益,絕對不會建議夫人讓步的。 威廉似是對此的反應,當然是一如既往的爆跳如雷,並且氣到找來首相和海軍大臣直接公佈了個新法令。 要求軍隊除了國王王后以外,不得以王家禮儀接待任何的其他人。 英國朝野,膽戰心驚的發掘,君屬與王出母親之間的矛盾已經被擺上檯面。 阿德萊的王后試著想和緩雙方的關係卻徒勞無功。 因為她也曾經想繞過肯特夫人,直接寫信給態度良好的Drina尋求協助。 但可想而知的是,Drina根本沒辦法收到信件,也就不可能回信給她的王后伯母了。
(11:52~12:58) 至於Drina本人對這一場又一場的預游活動又是怎麼想的呢? 你或許會以為,對一個長期被關在肯興頓宮裡的小女孩而言, 可以外出走走見見世面應該是個挺愉快的選擇吧。 事實恰好相反,民眾可能忘記了,對於一個11歲的女孩而言, 馬車旅行是多麼的折磨人。 更何況肯興頓系統也並沒有因為公開旅行而停止, 她照樣得活在母親和康羅伊的掌控之下,只不過相比於在肯興頓宮中, 現在她還多了一個要演出奎雷系的工作。 Drina就像個紙娃娃任憑母親擺布,穿著指定的衣服說著千篇一律的客套話。 曾經她渴望能吃到的宴席變成了晚餐秀,不幸的是她是那一個必須得做秀的人。 而在不需要做秀的吃飯時間裏,她也很少能自己選擇食物,
(12:58~14:00) 而是必須有肯特夫人判斷女兒會不會太累才能決定要給她吃什麼。 在Drina顯然沒那麼累,又沒有公開行程的日子裏,才能吃到地方餐館款待的美食。 這也成為Drina在旅途當中難得的幸福時光, 她往往會在日記裏大書特殊那些特別美味的菜色。 但Drina顯然已經是個上道的小政治家了。 儘管她公開吃下的宴席菜八成是冷的,她也沒心情品嘗, 但她總是大方稱讚菜色有多美味多精緻。 因為在上流社會裏,款待貴客的食物象徵了貴族家庭的實力與品味。 Drina已經足夠圓滑地掌握到社交技巧,不管再疲倦也不曾白臉色給任何人看。 循由無疑帶給Drina的身體過大的負擔。 對於發育中的少女而言,不斷移動的生活真的很累人,
(14:00~15:02) 而且她的餐桌菜單也在一夕之間, 由過度清淡的麵包配牛奶突然改換為過度油膩的宴席菜。 此外,她也被迫生活在公眾的目光之下,也因此必須接受大量的批評。 比較好心的親人們往往過度關注她。 例如姐姐廢澳多拉,會三番兩次囉嗦要她注意別吃太鹹, 還要她答應千萬不可以趁大家不注意往餐盤上偷撒鹽。 而舊舊利奧波德則是搜集了四面八方的訊息, 苦苦勸藉Drina要注意食量不可多吃, 儘管Drina再三保證自己真的沒有吃多少。 而那些比較嘴見的言論則是批評Drina的長相。 說真的,Drina的五官算是比較平庸,只不過甚在氣質。 有一回她受邀參加了十歲的葡萄牙女王瑪麗亞二世的接待宴會,
(15:02~16:03) 由於兩名王氏少女的年齡相近, 有個宮廷大臣竟監酸刻薄的記錄, 說又矮又奇貌不揚的Drina和葡萄牙那外的美貌相比實在是差得太遠了。 輿論也好,加染出於關懷的善意也好, 這些關注在Drina身上都留下了後遺症, 壓力和疲倦造成她腸胃失調,甚至失去食慾。 每次生理起來她都會頭痛想吐, 而且她越來越在意自己的外表,開始會羨慕那些長得又高又瘦的美人。 偏偏她又遺傳了漢諾威家族的體質, 不是那種很容易保持纖細的身材, 所以她從青春期開始,一直到幾十年後, 都對身高體重皮膚這類的問題,產生不小的容貌焦慮。 也就是在Drina十一歲這一年,
(16:03~17:03) 她開始正面意識到自己的處境究竟如何。 在此之前,她恐怕很困惑母親與國王伯伯之間的矛盾吧。 沒有人告訴她她到底是誰, 因為肯特夫人有一個很古怪的態度, 就是希望Drina可以意外的了解到自己的身份。 可請問這種事情是要怎麼意外,那是做夢夢到的嗎? 於是公主的家庭女教師萊讚小姐, 便決定親自引發這場不可能的意外。 老師在課本當中塞進了一張漢諾威王室的家譜圖。 Drina是個聰明人, 一看見便開始認真研究,仔細問了許多問題, 並且很精準就得到了結論。 原來自己必然會成為英國的下一任君主。 傳說Drina在認知到命運的那一刻, 有如提湖冠頂,
(17:03~18:05) 非常冷靜地表達出這樣一句話, I will be good,我會做好的,我會是閒明的。 儘管這句話似乎有點缺乏基督徒該有的前輩, 但11歲的她卻已經展現出足夠堅定的決心。 而這份決心恰好是老師萊讚希望Drina能擁有的。 隨著肯興頓系統不斷變本加厲, Drina的姐姐菲奧多拉又在英國王后阿德萊德的牽線之下 嫁回了遠方的德意志。 萊讚不禁察覺到, 自己現在恐怕是Drina唯一能依靠的親人。 公主其他能夠輕鬆地對象, 也只剩心愛的小烈泉Dash和一整排的楊娃娃。 萊讚和老闆娘肯特公爵夫人, 再加上康羅伊之間的關係變得很微妙。 起初康羅伊同意聘用萊讚, 是自以為萊讚沒有能力和自己作對,
(18:05~19:06) 畢竟肯特夫人如此重信自己, 尤其是一個外來者萊讚能輕易贏過的呢。 但女教師的精明和對Drina的責任感, 最終卻演變成康羅伊眼中的大問題。 康羅伊很清楚, 全力最終的擁有者仍然會是Drina, 而眼下他自己, 已經不可能比萊讚更能討Drina的歡心了。 Drina開始學會用一些徒勞武功的方式反抗母親。 例如在日記裡大叔特殊自己的病痛, 還有對旅途是多麼感到疲倦, 因為他知道母親每一天都一定會看得見。 但康特夫人卻做了一個媽媽所能做的最糟糕的決定, 哥被向外玩。 他不僅沒有仔細了解Drina痛苦的抗議, 反倒還更加仰賴康羅伊的見眼。 那為什麼會出現...
(19:06~20:06) 這麼...這麼奇怪又這麼不自然的狀況呢? 你看上一集八卦時間裡面我不是才提到過說, 其實康特夫人的心裡明明是很愛Drina的, 怎麼會說現在卻搞到母女關係變這麼惡劣, 難道是媽媽就太遲鈍, 然後Drina也比較叛逆的關係嗎? 好,接下來是幾個我察覺到的細節, 可能可以給大家當作參考吧。 首先是,Drina現在剛好進入青春期, 青春期的孩子本來就不太主動跟家長溝通, 更喜歡他們的朋友。 再加上Drina本身又是一個特別硬氣的小孩, 他不是那種因為受到壓力就會主動逃饒的性格, 所以他在面對家長壓迫的反應是直接頂回去, 然後會更形象和他沒有血緣關係, 可是跟他是非常友好的來站給他的建議。 那第二點是,Drina他現在已經意識到自己的身份, 而康特夫人又很早就收掛,
(20:06~21:07) 以前吃了太多的苦,對於權力, 康特夫人是有一定的憧憬的, 因為他一定會覺得說, 媳婦熬成婆們忍耐了這麼多年, 然後有負債住在很破爛的房子裡面, 然後上流社會好像有點喬不起我們, 他對這段時間令你覺得自己是過得很辛苦, 現在終於要熬出頭了嘛, 可是夫人同時也很清楚, 他所謂即將得到的權勢呢, 真正的來源是女兒, 自己必須依附在女兒之下才能蹭到好處, 可是他在家裡面又一個人獨大了十幾年, 沒辦法接受這個事實, 所以現在他身邊一個是小有叛逆的女兒, 另一個是馬屁精康羅伊, 再加上他又不是一個很聰明很敏銳的人, 那麼你覺得,在這種二選一之間, 他選誰的機率會更高一點呢? 一定是康羅伊啊! 然而同時, Drina心裡又會覺得,
(21:07~22:07) 這個康羅伊是什麼東西啊? 他現在都已經知道自己將會成為英國女王了嘛, 所以Drina也是絕對不可能, 像康羅伊這種霍瑟低頭, 就算只是虛以為以裝個樣子, 就安撫一下媽媽, 他都不要。 就是他的個性也是他的自尊, 這個反應都是很正常的, 因為的確在Drina的角度來看, 康羅伊根本就是一個潘附著母親, 高潘他媽媽的一個平民。 所以在肯特公主的夫人的意識當中, 他得緊緊抓住Drina一遍得到權力, 而這個抓住的手法, 就是借助康羅伊給的那一套, 對Drina變本家裡的壓迫。 然而實際上這種方法, 注定只會有反效果, 在所有親子關係當中, 一個權威型家長的手段真的很少很少會成功, 除非你的孩子天性特別軟弱, 或者已經被你壓迫到完全沒有脾氣了。 可是就算如此,
(22:07~23:10) 一旦當孩子找到機會逃跑, 這些權威型的家長 同樣會很難持續控制小孩, 可能他的公主夫人就是沒能突破這個盲點, 反而就是他造成Drina和來在女爵的關係更緊密, 離自己卻越來越遠。 另外是康羅伊還經常幹出一些特別愚蠢的事情, 例如他會試圖強迫Drina保證, 等到將來皇袍加深那天, 一定會給予自己高貴的身份地位。 Drina當然打死都不肯答應, 而康羅伊的應對方式則是更加壓迫公主, 把他拖去更多的地方尋遊。 而Drina有沒有明確表達過拒絕的意思呢? 有,他一開始想用的這個拒絕的理由呢, 是,我們這樣一直跑出來, 威廉阿伯一定會不高興的, 我們不應該違背國王的意思,我們要尊重阿伯啊。 然而肯特夫人卻以威廉四世只是嫉妒心作祟而拒絕了。
(23:10~24:10) 還有一年,康羅伊想把Drina帶去約客軍, Drina抵死不從, 結果肯特公爵夫人便使出各種威脅、利誘和情勒, 仍然成功把女兒拖出去。 對康羅伊來說,這場勝利好像是他的權威壓過了公主, 但Drina對他的厭恨,其實也因此到了完全不可能挽回的地步了。 尋遊的後遺症終於在Drina16歲時引爆, 公主在旅途中大併了一場,高燒不退, 肯特的家庭醫師克拉克甚至不太確定他到底是罹患了傷寒感冒, 貶條線發炎還是神經衰弱, 就只能眼睜睜看著他不停不停的躺在床上發高熱, 還擔心他隨時有可能病死。 但可惡的康羅伊非但不肯檢討行程當中帶來的負擔, 居然還一度懷疑Drina只是幼稚的在裝病。
(24:10~25:11) 連帶的, 肯特公爵夫人也不覺得女兒的身體狀況有多嚴重, 準備做出更加惡劣的舉止。 不管在醫療仍然很用功的十九世紀, 或者是技術已經很發達的現在, 面對身體不適, 像Drina她媽那樣輕忽的態度都是絕對不行的。 到二十一世紀開始, 人類的醫學進步突飛猛進, 已經有許多先進療法都可以被納入考量。 你知道嗎? 台灣在二零一八年已經開放六大類自體細胞治療技術, 核准的適應症、包含癌症、燒傷、退化性關節炎及吸關節軟骨缺損, 六週以上無法預核的慢性傷口等等。 二零二四年六月份, 立法院才剛三讀通過了再生雙法,
(25:11~26:13) 為現行治療男友成效的患者提供另一個醫療選項。 台灣也成為全球第三個設立再生醫療專法的國家。 新一美學集團成立的超預防醫學, 細胞治療繼台灣百大認證名義線上諮詢平台, 是個可提供民眾細胞治療諮詢的管道。 所謂細胞治療是透過施打幹細胞免疫細胞等特定細胞 幫助患者受損的組織修復再生或者殺死癌細胞。 例如困擾糖尿病患者的入窗, 久久難以痊癒的外傷、腳傷, 也可以透過在門診進行細胞治療, 無需動刀、直皮也不必住遠。 讓廣大長被動彈不得的細關節退化問題, 也可以將脂肪幹細胞或軟骨細胞取出培養、分化, 進行軟骨修復, 幫助病人改善退化性關節炎延長使用粘線。 超預防醫學平台已經有超過50位
(26:13~27:15) 集結骨科、神經外科、復科癌症治療、細胞治療等不同領域的專家, 提供20分鐘視訊資訊服務, 不用掛號、不用跑現場, 網路預約即可獲得醫師專業的第二意見, 幫助瞭解更多選擇。 無論是有關細胞治療、儲存或任何健康相關問題, 也可透過平台語意是資訊討論呢? 想瞭解更多超預防醫學平台訊息, 想請請建節目資訊欄。 超預防醫學細胞治療祭台灣百大認證名義線上資訊平台, 細醫局衛生福利部發佈知特管辦法及細胞治療技術資訊專區之內容進行資訊揭露。 平台內容, 僅供用戶對於細胞治療的正確認識與健康參考並非提供醫療門診。 我們回到故事裡。 Drina這一病從倫敦到鄉下,全英國都被嚇壞了。 威廉四世對於王褚的健康威脅盛感憤怒,
(27:15~28:18) 可要是她親自來到Drina身邊,恐怕才會當場被活活氣死吧。 肯特公爵夫人的心已經完全忙碌了。 當Drina病得連床都爬不起來, 她卻在康羅伊的縮矢之下,企圖利用女兒的虛弱, 帶著一份文件到病床邊要求簽署。 內容是同意指派康羅伊出任公主的私人秘書。 在英國王室,私人秘書是一份很高的職務, 相當於王室成員最親近的心腹。 好在Drina的意志力還沒被病魔打倒, 僅咬著嘴唇就是不肯同意。 可笑的是,這件事情裡最大的受害者並不是Drina,而是肯特夫人。 母女之間,謹慎不多的一點點信賴被摧毀殆盡。 Drina對母親的態度也開始轉為強硬, 更加引發肯特夫人的焦慮不安。
(28:18~29:22) 女兒的失控,讓她對不斷流逝的權力掌控萬分著急, 還到了晚上睡不著覺的程度。 康羅伊卻是耍手段,反倒讓Drina越能看清自己的地位, 現在人人都可能利用她,她的意志比以往都更具影響力。 Drina從此都沒有原諒康羅伊,還會私下直接稱對方是妖魔鬼怪的化身, 而康羅伊卻仍然愚蠢的認為自己必定能使公主屈服。 康羅伊和Drina之間的裂痕並不只建立在肯興頓系統之上, 而是這個男人有一種古怪的優越感,甚至會在肯興頓宮裡霸凌羞辱Drina, 包含Drina的不愛鋪張、喜歡一些女孩子氣的活動都被她吃之以鼻。 康羅伊總愛宣稱自己是某個古代艾爾蘭國王的後裔, 儘管她明明只是個小中產階級。
(29:22~30:23) 此外,她還相信自己的妻子是已故的肯特公爵的私生女, 所以Drina應該要尊敬的對待她這個姐夫, 儘管全世界只有她一個人會相信這荒誕的親戚關係。 但她打從心底,把Drina視為一個傻氣的小女孩, 渾然不覺公主已經漸漸成長為心智堅定的純女王了。 Drina這一病就是幾個月,等病好之後變得又瘦又蒼白。 雖然看起來很不健康,公主本人倒是對這個新的仙女形象很滿意, 還親自畫了幅素描紀念呢。 她開始會利用吃飯來和媽媽鬧脾氣。 例如會拒絕吃晚餐表達抗議,此外還宣稱自己再也不要吃午餐, 在接下來長達七八年裡,日常生活中她中午都最多只肯吃麵包配牛奶, 似乎是想以節食來控制身材。
(30:23~31:24) 好在大巡遊也不是全年無休的活動啦, Drina還是有許多時間能待在墾興頓宮裡, 而她最大的樂趣就是每當有親戚來訪的時候。 由於肯特公主的夫人出生得意志, 在那裡所有貴族之間幾乎都有親戚關係, 所以Drina也從來不缺訪客。 有意思的是,來訪的客人大多都有一個共通點, 家裡恰好有那麼一個到兩個和Drina年齡相仿的男孩。 這個原因也並不難猜, 所謂走親戚就只是個藉口, 這些得意志家長們真正在盤算的, 當然是兒子能有麻雀變鳳凰的一天了。 想想看又有誰會比大波列顛唯一的女繼承人更值得投資的呢? 好那在後面的故事裡,
(31:24~32:24) 我免不了會拿伊麗莎白伊士和維多利亞比較頻繁的做一些對比。 約野很簡單, 因為儘管英國在此之前已經有過四位女王, 就是在維多利亞之前有四個女王, 但實際上真正曾經掌握過最高王權, 而且她的王權非常其中的那個人就是伊麗莎白。 那就四位英國女王當中, 假如我們把統治權的規模跟力量做一個排名的話, 那順序一定會是伊麗莎白伊士,大於瑪利伊士, 大於安妮女王,在大於瑪利二士。 而且你會發現呢, 和老公感情越好的女王反而王權越低, 這也是因為即便有過這麼多女王, 歐洲人卻還是認為女人不懂得統治, 雖然皇官會帶在女人頭上, 只不過女人最後還是把機會讓給老公比較好。 而Drina會想變成哪一種女王呢?
(32:24~33:27) 假如她有辦法一個人決定的話, 那麼肯定是把伊麗莎白當做政治上的標感。 此外伊麗莎白的時代影響力也是和維多利亞最接近的。 兩位女王都被獨立出來為英國幾十年的發展期間命名, Eliza Bethanyira和Victorianira。 但他們兩位之間一個最明顯的差別在於, 伊麗莎白是打從一開始就不想結婚。 然而隔了三百多年的現在, Drina身邊人的反應也非常明確地解釋了當初的原因。 因為每一個人都還是認為, 公主的丈夫才會是大不列顛將來真正的統治者。 Drina的心理會贊同這個想法嗎? 恐怕未必。 可此時此刻她也只是個花季少女, 她的判斷力也只能根據眼前被送上來一眾少男的美色高低給左右。
(33:27~34:30) 結論是他們通通都很帥,而且都很會陷陰情。 她在日記裡的評論甚至會大方的寫, 即使在無法決定他們到底誰更帥, 只是最終仍然免不了出現一位領先者。 薩克森科保戈達王子艾伯特, Prince Albert of Saxe Coburg & Gotham。 艾伯特和他的哥哥恩斯特一起拜訪了英國, 出現在Drina的17歲生日宴會上。 為了討公主歡欣,兄弟倆還帶了一隻可愛的鸚鵡作為禮物。 而無論是王子或鸚鵡都讓Drina心花怒放。 她評論了一番兩兄弟,認為他們都是善良有禮的好青年, 不過顯然艾伯特的花容月貌更能吸引她。 她還特別詳細記錄了艾伯特究竟帥在哪裡。 她非常英俊,髮色是和我一樣的金棕色,
(34:30~35:35) 眼睛又大又藍,鼻樑高挺,嘴唇漂亮, 牙齒白淨整齊,外表又帥又甜美,而且十分聰慧。 她特別比較了艾伯特兄弟,還有她的另一對表情伏腾寶王子兄弟, 認為前者更有型,也更有男人味。 不過對於艾伯特而言,她與Drina的初次見面 可能完全不是這樣一根美妙又浪漫的版本。 當時她的身材有點過胖,而且一直在胃痛,痛到好幾餐飯都吃不下。 在公主的生日宴上,差點痛到昏過去,有好幾天還被迫早退回家休息。 當時的人們並沒有特別在意她的胃痛,只當做是水土不服或者太緊張, 殊不知這是一個非常不祥的徵兆。 她和哥哥只在英國待了三個多星期就離開,Drina對此很捨不得。
(35:35~36:39) 或許是小時候幾乎沒有完半的關係,她對交友問題相當換得換屍。 這不只是因為王子很帥,而是所有和她相處融洽的反客在離開時都會引起她強烈的沮喪。 當艾伯特兄弟離開的那一天,Drina甚至還傷心地哭了起來。 然而這意味著,Drina已經悄悄的戀愛了嗎?那也未必。 雖然她只有17歲,雖然輪番端到她面前的小鮮肉一個比一個帥, 但她已經能清楚分辨出來,這些男人的目標絕對不是來跟她談情說愛的,而是各自背負了使命。 艾伯特有一項重大的先天優勢。 她是由Drina最親愛的舊酒,利奧波德王子引薦而來。 其實Drina和艾伯特在血緣上就是很輕的表姐弟。 艾伯特的父親正是利奧波德和肯特公爵夫人的哥哥。
(36:39~37:39) Drina也非常明白,艾伯特絕對是母親和舊酒行中最想要的人選。 而另一位有力的競爭者則是荷蘭的奧蘭至親王之子雅利山達。 她是由威廉似士推薦,原因是國王已經受夠了肯特公爵夫人,也很厭煩利奧波德在英國的影響力, 所以一點也不希望Drina身邊再增加一個薩克森科保家族的成員。 威廉似士為了達成目標,甚至還企圖阻止肯特夫人的親友來訪,結果卻只是引發利奧波德強烈的不滿。 此時的利奧波德應該被更正式的稱為利奧波德一世才對,因為他現在已經成為了比利時國王。 但威廉似士並沒有因此更加看重他,雙方的關係一直都很平淡,甚至可說是冰冷。
(37:39~38:40) 其實利奧波德也是個頗有野心的男人,在他成為英國女王的丈夫失敗以後,他仍然不斷尋找著更好的政治機會, 而他所能以征的資源也很簡單,就是他王妻的娘家大不列點。 由於拿破崙戰爭後,整個歐洲的勢力劃分都被打亂,這個年代有許多國家都在爭取獨立, 可他們仍然想要一個君主,原因是歐洲國家們千百年來都有君主, 所以意識之間,人們還被這個刻板印象所困,更加偏好君主力限制。 利奧波德因為在英國和德意志的人脈很廣,之前就已經被希臘詢問過是否願意過去當國王。 然而希臘的情況十分動盪不安,需要大量資源,英國政府卻非常明確地表示, 將不會提供利奧波德任何經濟上的援助,這才使他最終放棄了希臘王位。
(38:40~39:46) 而等到情況相對穩定的比利時找上門來,利奧波德才大膽把握住新機會。 我們可以很清楚地看到,利奧波德其實始終對英國有依賴型, 就算他到了比利時,也不斷在試圖利用英國的力量支撐王位。 Drina基於血緣關係,或許可以不把這一點放在心上。 然而威廉四世雖然表面上也支持利奧波德, 畢竟讓一個老熟人去管比利時總比其他陌生人好一點的嘛, 但實際上威廉四世還是免不了,會有被占便宜的不甘心。 事實上,利奧波德會將艾伯特介紹給Drina,這件事本身就藏有私心, 他當然會希望未來英國女王的身邊可以安插好自己人咯。 只可惜威廉四世雖然立場是對的,運用的手法卻是錯的, 挑來對抗薩克森科寶家族的人選也是在太弱了點。
(39:46~40:46) Drina對亞利山大王子的評價就只有短短的一句話,他很Plain。 那Plain這個意思在英文裡面就是很平淡很樸素, 甚至你講狠一點的話說他是很平庸的意思。 顯然在兩位王子之間,Drina的偏好已經很明確了。 但即便是利奧波德舊舊也心知肚明,這樣還不夠, 想成為足夠匹配英國女王的男人,艾伯特還太嫩了點。 於是利奧波德派出自己的私人顧問斯托克瑪醫生, 帶著艾伯特展開歐洲各國的遊歷, 悄悄準備想把他培訓成見多識廣的男人, 否則愛好新鮮感的Drina會很快就會忘了這帥氣的年輕人。 但儘管Drina在跳男人的問題上沒有接受威廉四世的意見, 國王卻沒有因此生他的氣。 許多人都評論威廉四世脾氣暴躁,經常口不則言,
(40:46~41:49) 應該去上個抓狂管訓班。 可是在他和Drina的相處當中,就從來不曾顯露過這一點, 總是十分親切、十分體貼地對待Drina。 對於一個以壞脾氣出名的老先生來說,這是很困難的。 因為這個女孩的母親不停不停地在挑戰國王的權威, 威廉卻還能極力克制自己,不遷怒Drina。 我想這些顯示出,她實際上應該還是一個很公正的人吧。 然而肯辛頓宮和溫莎寶之間的衝突, 終於還是來到了白熱化的那一天。 事情的起因實在很無聊, 但你也可以說她在當時挺嚴重的。 原因是阿德萊德王后的生日。 阿德萊德和肯特夫人的生日恰好只差了四天。 但先過生日的王后,很友善地發了自己生日趴的邀請函過來給肯特夫人。
(41:49~42:50) 誰是對方卻直接無視沒有去參加, Drina當然也因此不可能去。 反倒是在四天之後,肯特夫人幫自己辦了一場格外熱鬧的慶祝會。 這聽起來好像只是一件芝麻綠豆大的小事對吧? 但十九世紀的貴族眼裡可不這樣看。 肯特夫人無疑就是在公開打臉王后。 威廉四世對此已經相當不滿, 只不過暗耐在心裡暫時沒發作。 然而好巧不巧, 但肯特夫人生日過後的又四天呢? 那一天就是威廉四世自己的生日。 也就是說按順序來說, 剛好是阿德萊德王后先生日, 過四天是肯特夫人的生日, 然後再過四天變成是威廉四世國王的生日。 那威廉出於禮貌, 雖然說她心裡相當不開心, 不過呢,
(42:50~43:50) 她還是把自己生日會的邀請和也發到肯興頓宮去, 邀請說夫人你們要不要來我家這邊參加一下。 那國王都已經親自請人家來邀了嗎? 所以肯特夫人也不至於會白目到說, 都到你那裡不可能去。 所以她也算滿有禮貌的, 這一天就提前帶著Drina先抵達了溫沙堡, 要來準備參加宴會。 因為他們以前的社交規矩是這樣的, 假設你真的非常非常看重某人對你的邀約的話, 那你不會當天早上突然出現在人家家面前, 不會, 因為這樣你在書中打扮的時候你會來不及。 他們以前的女神從起床到可以正式出現在大家面前, 包含書頭髮, 就是你要選造型,選豬,然後穿衣服, 前前後後加起來可能是好幾個小時的時間, 不是兩三個小時了, 就是那種四五六七八小時都可能, 就端看你要出席的活動嚴重性。
(43:50~44:50) 所以在大型活動以前, 賓客都是會提前一兩天, 就先抵達會場, 主人家也一定會準備好, 招待你吃住, 甚至是安排你們家的... 下人要住在哪裡,怎麼吃飯, 那假如說你自己書中打扮的人手不夠的話, 女主人還會請自己的侍女前來支援幫你settle好, 你當天要參加舞會等等的衣服頭髮什麼之類的東西。 雖然這樣常歸, 那一天肯特夫人就帶著Drina, 還有家裡面的這一大票女生, 先抵達, 就前一天, 她就已經抵達了溫莎堡, 要來準備參加國王的宴會。 可是偏偏就在威廉寺是生日的前一天呢, 英國的國會在倫敦本來召開了一場會議, 就突然宣布說, 誒,我們延期間還是休會好了, 我們就今天不要開會, 大家就放假去。 那威廉寺寺這時候平常是不住在倫敦,
(44:50~45:51) 她住在溫莎堡, 溫莎堡是屬於倫敦的建交, 是不是市中心。 她想說, 啊,可是我今天人都已經來倫敦了, 不然,不然我去看一下肯興頓宮現在如何吧, 因為她已經就真的很久很久沒有去。 由於她和肯特夫人之間的糾紛啊, 說真的,連她自己都不記得, 到底已經幾年沒有踏進肯興頓宮了。 可是這一次呢, 她一走進肯興頓宮, 看了一圈, 立刻就把她氣得跳腳, 原因是, 肯興頓宮當時啊, 她沒有整棟都撥給肯特家居住, 她只是部分撥了, 指定了幾個房間, 幾個區塊給她們的。 那其他的空間在幹嘛呢? 包含收容一些經濟狀況, 可能沒有那麼好的黃清國妻, 再來就是喬治三世的女兒, 也就是撥連四世的姐妹們, 有很多都沒有結婚, 他們就一直小姑督促, 所以他們也有幾個, 是被分配住在肯興頓的房間裡面。 那剩下來呢,
(45:51~46:54) 這裡的房間其實肯興頓宮很大, 因為它是一個滿古老的居所, 它還有一些很閒置的房間, 是沒有被分配出去, 可是那就算是國有的空間, 你不能隨便去用它嘛。 然而讓威廉四世卻很憤怒的發現, 肯特宮爵夫人竟然擅自 霸佔了好幾個閒置的房間, 拿去重新裝修出一套, 包含了十七個房間的大套房。 那威廉四世本來就是一個, 比較容易生氣的, 是一個比較暴躁的老人家。 所以他當下就忍不住, 直接衝回了溫沙堡, 然後跑到肯特宮的面前去, 把他罵了一頓,就指責他。 可是罵完之後呢, 他還是不解氣, 因為這個罵可能是私下一對一的罵, 他就覺得,啊我好氣喔, 這氣我真的覺得怎麼能憋得住。 所以等到第二天生育宴的正式場合上, 向來都喜歡喝點小酒的國王, 終於徹底大爆發。
(46:54~47:55) 現場來了上百名兵客, 而且Drina和肯特夫人因為是貴賓, 還特別被安排在他一左一右, 就是他很靠近了一左一右。 而包含阿德萊的王后在內呢, 原本是非常希望今天能成為一場 溶架的和解大會, 誰知威廉四世接下來卻徹底的脫稿演出。 當人們舉杯恭賀君主萬壽無疆的那一刻, 威廉四世按照慣例得發表一下感謝詞, 誰知這番演說卻迅速演變成 一段慷慨激昂的言語批評, 然後他越講越氣,還逐漸咆哮了起來, 而他指責的對象當然就是肯特公爵夫人, 他滔滔不絕的指控夫人是如何被堅定小人拔池, 聽信禪言總不讓Drina與自己見面, 明明身份高貴卻行為臥臭,
(47:55~48:56) 反覆以行動侮辱自己這個國王。 最後威廉在激情之中還大聲強調, 自己絕對要努力再多活九個月, 因為九個月之後Drina就成年了, 這樣他才能安心去死, 不會讓英國落入旁邊, 或讓虎視單單的某人來設政, 他一定要親手把權力交到這位小姑娘手裡, 說著她手指著旁邊的Drina, 這樣她才能心滿意足。 說實在話,以這番言論的立場來說, 在場的賓客們是很贊同威廉似是的, 因為肯特夫人種種乖張的行徑, 早就惹毛了全體上流社會, 特別是他對康羅伊沒下線的重信。 不過有鑒於這番話, 是當著人家女兒的面痛罵出來, 賓客們不免感到憋扭, 認為以理解來說,國王好像有點太惡毒。
(48:56~49:57) 人就坐在席上的Drina, 早就被嚇到哭出來, 阿德萊德王后也被丈夫倉打幾分鐘的大炮行徑, 金的面紅耳赤, 也或許是他同樣氣憤於肯特夫人, 這幾年來對自己的羞辱吧。 等國王終於閉上嘴, 這頓晚宴也不必再吃, 賓客們全都尷尬的散場離開, 肯特夫人也氣到當場就想走, 只是被旁邊的人大大勸說了一番, 才寄於理解,待到了第二天早上才離開。 只不過最終,威廉似是的心願還是達成了, 這位高零七十一的老人, 儘管早已身體衰弱不堪, 卻還是硬生生撐過Drina的十八歲生日。 由於一場突如其來的大病, 他差一點點就在生日宴之前不行了。 可當熬過去之後,
(49:57~50:57) 威廉似是還是選擇大四位Drina慶祝, 辦了一場極度盛大的頂級舞會, 還為Drina調高了零用錢, 並每年一萬英鎊, 並清楚下令, 這筆錢將來不能經過肯特夫人的手, 而是要讓Drina自己任意運用。 對於向來節儉的威廉來說, 一萬英鎊真的是一筆巨款, Drina也非常感激。 威廉似是的態度很明確, 他是要藉由零用錢自主, 想讓大家知道Drina現在已經長大了, 已經是個有自主能力的大人了。 但威廉似是的筆誘很快就不復存在, 因為在王儲生日宴的一個半月後, 他終於由盡登坡, 在阿德萊德王后的照顧之下離開了人世。 對於母親和國王伯伯的關係,
(50:57~51:57) Drina的看法相當成熟而中立, 她在日記當中不無悲傷地表示, 威廉似是私下對自己一直都很親切, 他很為那可憐的老人家之死感到難受。 儘管威廉似是的統治僅僅只有七年, 但他確實把握了所有機會, 盡量為大部列顛而努力, 他勤奮而認真。 實驗首相威林頓公爵曾經表示, 威廉似是在十分鐘之內能和他一起完成的工作內容, 比喬治四世花了好幾天加起來還多。 雖然他給人輕浮機照的印象, 同時卻也不止下問, 願意花很多時間認真了解政務的細節。 他在國會裡很公正, 沒有因為個人的政治傾向太過干預。 儘管保守派認為他太激進, 改革派又顯得他太保守,
(51:57~53:00) 但他任內仍然通過了好幾項改革法案, 包含廢除了同工和殖民地努力解放, 他還花了很大的心思取悅美國, 以彌補喬治三世時期英美分離造成的裂痕。 外交上他用了很圓滑的手段, 為英國爭取到穩定的地位。 有別於人民愛嘲笑他像個跳涼小丑, 熟悉他的政治人物, 部分黨派卻都認同他是個好心腸的聰明人。 在登記稱王之前,威廉也不是那種 鹹鹹沒事幹的顛酷子弟。 他過去是一個熟練的海軍,多次參戰, 不但成為海軍名將納爾遜的部下, 兩個人還是非常要好的朋友。 納爾遜稱讚過威廉, 說他的表現豪不含糊, 比軍中過半軍官都優秀。 英國人民後來也因此親切的稱呼他為水手國王,
(53:00~54:00) 而現在這位老水手已經永遠航向了上帝的身邊。 英國歷史下一個大篇章即將翻譯, 不過現在還是先來插播一下我們今天的品牌好夥伴, 也就是新一美學集團的超裕防醫學細胞治療劑 台灣百大認證名義線上諮詢平台。 今天其實又是一個衛教時間啦, 而且這個平台在之前就已經跟大家稍微介紹過, 只不過平台他們目前最特別的強項, 其實是想要幫助大家更了解所謂的細胞治療, 所以今天想特別說明一下這件事。 那我相信大家都曾經聽過幹細胞治療啦, 因為最早幾十年前從極代寫開始就算是其中一種, 但一般我們聽到比較會直覺聯想到的應該是像癌症啊, 白血病這種很嚴重的大病好像才會用到,
(54:00~55:04) 只不過其實現在呢,不管是法規或技術層面來講, 細胞治療的應用範圍都已經比過去擴大很多。 那我在了解新一美他們跟我介紹的資料之後啊, 覺得其中最吸引我關注力的一點呢, 其實是有關退化性關節炎這方面的治療, 因為我們家人啊坦白說骨頭都不是很好啦, 就包含我爸媽我公婆他們都常常會在喊說, 今天膝蓋又怎樣怎樣, 雖然說他們還不是到非常嚴重, 目前只是有時候會發作一下不太舒服, 不過我還是很擔心說等他們年紀更大之後, 可能最好還是要事先預備一些其他的方式來幫他們避免疼痛。 其實根據WHO啊, 現在官方的定義來說, 他們已經判定緩解疼痛是屬於人權之一, 只是說這個緩解也是要看技術上有沒有辦法達到避免疼痛,
(55:04~56:04) 像是退化性關節炎還是屬於一般治療上稍微有難度的啦。 但根據現在的追蹤統計數據呢, 假如是退化性關節炎患者的話, 在接受細胞治療以後,疼痛指數平均是可以減少到六成的, 等於說那個痛感是比原本減少了一半以上。 而且膝蓋功能,就是它走路等等的功能, 也是可以進步三到七成。 哦這也是我另外一個關注點啦, 就是我也很害怕長輩們會因為膝蓋痛就不能好好走路, 因為我家裡面有過真的年紀很大的長輩的經驗室, 只要一旦不能常常走動的話, 其他方面的退化速度也會跟著變得很恐怖, 就是變成整體健康狀況其實都是連動的。 另外是像對糖尿病患者的傷口招惑也一樣, 我家進行裡面是都沒有什麼糖尿病患了, 只是也有耳聞一些比較關係遠一點的親戚, 在糖尿病中後期會發生的種種情況, 像是糖尿病患者他們的腳,
(56:04~57:04) 然後長時間臥床會產生入床, 這些對於患者或者照顧者來說都是很困擾的事情。 那這樣情況下,對於這種長時間無法預合的慢性傷口, 或血細胞治療也會是一個很好的選項。 那新一美水他們這個超預防醫學平台有一個好處, 就是你有什麼問題可以事先跟他們的健康管家提出, 管家就會建議你該找平台上的哪一顆 或者是哪一位專精細胞治療的醫生來討論, 因為細胞治療坦白說他們有分不同種類, 比如說像脂肪幹細胞、骨髓尖子幹細胞、纖維母細胞等等等等, 他們一種適用的疾病也會不一樣。 其實現在細胞相關的醫療應用是已經很廣泛啦, 大家不要覺得說這聽起來就一定很高聲很遙遠,很難用的到。 很多我們或者是家裡親戚會受困擾的問題, 目前可能都已經有機會是透過細胞治療, 或者是所謂再生醫學能夠改善的。
(57:04~58:06) 所以假如你有認識的人需要的話, 真的是可以考慮看看, 或者是先透過這個超醫房醫學平台可以咨詢一下, 把他當成多一個選擇就好。 那就介紹給大家知道這項咨詢啦。 好,我們自己回到故事裡。 然而水手國王已死, 但大不列顛這艘大船還是必須繼續沉風破浪。 從威廉寺是斷氣的那一刻起, 宮廷就馬不停提的運轉了起來。 先王的宮廷大臣和英國聖宮中的精神領袖坎特伯雷大主教, 兩個人一起在清晨五點趕到了墾興頓宮。 早上六點,Drina便在床上被母親喚醒, 得知宮裡來了重要人士求見他,只見他。 他睡眼心鬆的穿著睡衣,獨自走進大廳。 此時的墾興頓宮已經黑壓壓
(58:06~59:06) 佔滿了一片四面八方來的大人物。 而宮廷大臣和坎特伯雷大主教 一見到Drina便其其貴倒在地。 宮廷大臣必攻必尽地向他報告, 先王已於凌晨兩點十二分去世, 大主教則是低聲補充了一些細節。 所以,現在我是女王了。 Drina在日記裡這樣寫著。 這一天是西元1837年6月20日, 一個嶄新的時代就此開始了。 坎特公主Drina從此成為了英國女王維多利亞。 官方原本預備的文件上, 替他留的庶名是他的教名, 亞利山德納維多利亞。 可是他一點也不喜歡這個充滿俄國位的全名, 早早就按自決定了自己要流傳千古的名號,
(59:06~60:08) 那就是簡單又很英國的維多利亞。 這個決定很正確,因為奇妙的是, 雖然他成為眾所矚目的推定王儲已經有好幾年, 外界大多數人卻對他的方名不得而知, 反倒是Drina這個小名還更為人所知。 而君主初次正式亮相的名字, 顯然最好是純英國位的。 維多利亞為自己選名,也象徵了他的獨立自主, 因為這是第一件他完全按照本心下的決定, 其中沒有母親,沒有肯興頓系統, 無疑傳達了某種堅決吧。 在成為女王的當天, 維多利亞便在肯興頓宮裡, 與書祕院大臣開過了他的第一場政務會議。 結束之後,他很平靜地走到肯特宮爵夫人的面前說, 媽媽,我現在是真正的女王了嗎? 夫人回答說是的,的確如此。
(60:08~61:09) 小女王緊接著便說, 媽媽,既然我是女王了, 那就請你答應我的第一個要求, 讓我一個人待一會吧。 維多利亞就這樣獨自待了一個小時, 他沒有留下這一小時內有關自己思緒的記錄, 但緊接著他就發出了第一個指令, 將他的床鋪搬出母親的房間去。 這個十八歲的少女, 有生以來第一次獲得了專屬於自己的房間。 短短一個月後, 維多利亞更是舉家搬出了肯興頓宮入住白金漢宮。 在大城門看來,這並不是一個聰明的決定。 因為白金漢宮事實上還在進行一個超級漫長的裝修, 好像怎麼修也修不完, 而且裝潢品味混亂, 到處都給人工相向又沒有任何家具。 然後維多利亞心意已決,
(61:09~62:10) 肯興頓宮他是疫苗也不想多待, 因為此處不但又破又爛, 到處散發眉尾, 空間還十分有限。 以往國王居住的溫沙堡, 他也不方便搬去, 因為阿德萊德王太后還住在裡面, 維多利亞不願讓人覺得 他是在無情驅趕老國王的遺霜, 而白金漢宮還有一個最大的好處是, 他是空的, 跟個毛配物差不多空, 裡面也沒有住別人。 於是他看似慷慨地賞賜給母親, 一坐在白金漢宮全新的大套房, 只是套房的位置恰好和他自己的請公要多元有多元, 平常簡直看不到。 而作為對比的,則是親愛的來在女爵, 房間就被安排在維多利亞的正隔壁, 兩人中間甚至還有一道密門能夠直接互通,
(62:10~63:10) 誰親誰輸,我想四個人都能看明白的。 如今女兒坐上女王, 肯特夫人內心是五位砸城, 她的家族終於獲得至高無上的地位, 可這一切都好似與她本人沒有任何關係了。 她從王儲的監護人突然變成宮廷邊緣人, 可是她已經捨不得放棄人們的逢陰拍馬, 更捨不得失去對女兒的控制。 她向身邊的侍女哀嘆, 我完了,對我女兒來說,我現在什麼都不是了。 維多利亞接著更為明顯地展開對肯辛頓系統的繁殖, 她直接拒絕和母親有任何私下接觸, 母女倆最常相見的場合就只有吃飯時間, 只是女王的餐桌上通常會有約二十名陪吃飯的親友和侍女,
(63:10~64:10) 肯特夫人根本無法和女兒說上話。 此外維多利亞還明白表示自己再也不想看到康羅伊的臉, 這個不要臉的男人居然還沒死心, 繼續試圖逼迫維多利亞任命他為私人祕書, 然後還有他承認自己太年輕, 到二十一歲前仍然需要一個社政王幫忙才能當家作主, 而這個社政王呢,當然是親愛的肯特公爵夫人了。 康羅伊試圖透過老闆娘對女王施壓, 而肯特夫人竟然非常天兵的同意了, 還要求女兒應該繼續讓康羅伊自由進出宮廷。 然而維多利亞只是冷冷的回應媽媽, 我以為在他這些年對我的所作所為之後, 你不會還指望我會答應吧? 維多利亞在很短的時間內, 就建立了自己全新的心腹團隊,
(64:10~65:12) 愚蠢的康羅伊沒看清楚, 他曾經的受害人已經有資本對他軟硬都不遲。 來在女爵當然是最重要的情形, 維多利亞把管理宮廷事務的重責大任交給了女老師, 儘管事後證明這個判斷可能並不明智。 他的下一位心腹則是首相莫爾本子爵, 這是一位風流替堂的中年男子, 同時還是一個輝革黨員, 不管從外表或政治形象都很合維多利亞的口味, 而女王的第三個心腹特別有意思, 那是家族的老朋友斯托克瑪醫生。 在威廉四世段期以前, 利奧波德舅舅已經非常有遠見地把斯托克瑪送來英國, 斯托克瑪是一個充滿智慧又好心的老人家, 表示願意像當年幫助利奧波德一樣,
(65:12~66:12) 給予年輕女王站穩腳跟的協助, 然而利奧波德背後真正的意圖卻很耐人尋味。 總的來說, 維多利亞的團隊核心選擇並不能說很聰明也不夠全面, 但至少在他對付康羅伊的問題上綽綽猶豫。 他把那個流氓交給首相莫爾本和斯托克瑪處理, 誰知康羅伊居然還敢大言不慚提出了一大堆要求, 包含每年三千英鎊的退休, 景特殊榮譽,書祕院大成的身份等等。 為了避免醜聞,莫爾本也只能答應大部分的要求, 以換取他能離開肯特公爵夫人的身邊, 只是最後這個策略似乎也不怎麼走小。 康羅伊的死纏爛達到此,只能說是暫時告一段路。
(66:12~67:13) 維多利亞對他深刻的恨從未平息, 未來也將因此醞釀出一場嚴重的風暴。 他永遠的傷害了維多利亞, 不管是從心理或政治層面來說都是。 這或許也帶給我們一個很重要的歧視。 在家庭關係當中,我們又何必聽信那些外人所說的話呢? 你看康特公爵夫人, 是不是很像那些老是開口閉口就說, 我朋友告訴我,小孩應該要如何如何的家長。 還有Fern總是把我是為你好這種話掛在嘴邊, 其實也只是在對女兒勤勒和洗腦的手段罷了。 事實上,維多利亞登基時面對的英國政治是非常複雜而玄妙的。 就算沒有肯興頓系統造成的裂痕, 康特夫人和康羅伊也絕對沒有能力幫助他應對。
(67:13~68:19) 這裡就得說到威廉四世任內一項非常重大的改革, 1832法案,他可以說是深入改變了英國君主立憲制的體制。 在改革的當下,英國的執政黨還是脫立黨,也就是傳統的保守黨, 首相則是黨魁威靈頓公爵, 也就是在華鐵爐戰役當中打敗拿破崙的那個人。 而脫立黨的組織特色就是以老貴族為主,並且反對一切的革新。 可是此時英國的國會議員席次卻出了很大的問題, 那就是他們沒有完全按照選區的人口來分配。 例如說康瓦爾郡只比整個蘇格蘭少掉一個席次, 可是蘇格蘭的總人口卻明明是康瓦爾的八倍之多顯然不符合比例原則。 更嚴重的問題是,英國當前具備投票資格的選民人數比日本製造的壓縮機還要更稀少,
(68:19~69:24) 在英格蘭本土還有艾爾蘭都只佔了5%,蘇格蘭更是少到僅有千分之1.5的人可以投票。 而且投票的時候呢,他們還是採取公開投票而不是像我們現在這種匿名投票, 所以選舉過程當中每次都必端從生,選上的議員們靠著惡勢力幾乎能保證永遠能當萬年議員。 然後再進入工業革命之後,英國社會的中流抵住早就不是那些老貴族、老地主,而是新中產階級, 大多數中產階級卻連個投票權都沒有,也導致他們支持的輝格黨常常很難爭取到政權。 在這個1832改革法案的過程當中呢,可以說真的是讓威廉四是吃盡苦頭, 他七年任期當中最痛苦的真的就是這件事。 脫離黨、輝格黨大鬧的不可開交,以下又是倒閣,以下又是要求他解散這個解散那個,又是拿尼巴丟國王的馬車。
(69:24~70:29) 那段時間威廉四是出門真的跟打仗一樣,而且還搞到輝格黨和脫離黨都對他敬悲送, 雙方都覺得威廉對自己不夠好。 不過等到最終1832法案通過以後,英國國會的體質確實變得更健康, 因為他們擴大了選舉權,選民人數變多,中產階級的地位大幅提升。 只是改革就是這樣,只要涉及政治的改革,一定很容易造成嚴重的社會分裂。 所以維多利亞接下來要面對的就是嚴酷的對立問題, 甚至英國的君主制都有可能直接被推翻, 因為好久之前,隔壁的法國和歐陸早就經歷了大革命的洗禮, 英國這一邊雖然沒有跟上革命的風潮,輿論思想卻也免不了有純純欲動的趨勢。 然而在維多利亞的成長當中,並沒有人針對法律或者英國政治提供他足夠的教育,
(70:29~71:34) 假如他的思想夠成熟,就會明白自己現在每一個行為舉止都會被政治放大進仔細檢視。 包含他選擇的朋友,參加的社交活動,身邊的侍女人選,穿著打扮的風格等等, 沒有意見會被視為例外,可是深色的維多利亞卻沒什麼概念。 他所有的只是與生俱來的群眾魅力,還有年輕活潑的生命力, 而更糟的是,肯興頓系統使得群眾對維多利亞非常陌生, 康奈羅伊和肯特夫人以往的目標,還是刻意要對外界凸顯他的年輕與笨拙, 所以人們現在無不張大了眼睛,等著挑剔維多利亞的一舉一動。 就在這樣的背景之下,維多利亞於登基一年之後迎來了自己的加冕典禮, 首相默爾本為此傷透了腦筋,因為大不列顛的前兩場君主加冕, 不巧是在政治光譜上的兩個極端,
(71:34~72:35) 喬治四世花了24萬英鎊,堪稱史上生華之罪, 而艾沈前的威廉四世卻僅僅花了3萬英鎊, 甚至還因為太坑門被大家戲稱為大將加加冕。 在兩者之間,大家最後取得的折中預算是7萬, 這樣既不至於會太寒酸,也不至於鋪張到被罵, 並且大部分的費用都花在戶外特別盛大, 隊伍特別特別長的一場遊行,以幫助維多利亞被更多群眾看見。 加冕當天吸引了40萬遊客到倫敦共襄盛舉,可謂是盛況空前。 以曝光度來說,新女王確實取得了成功。 美麗的煙火秀、兇狀的樂團演出、華麗的大遊行都讓群眾心滿意足。 只不過維多利亞的加冕,實際上被撕下平為是卓烈加冕。
(72:35~73:37) 因為等到大教堂內嚴肅的儀式開始, 內部人士都能看見接種兒子的瑕疵一一浮現。 他們最大的問題在於,這場儀式長達五個小時,鎖鎖碎碎, 但之前卻幾乎沒有過任何彩排。 所以當天參加儀式的貴族們全程都很困惑, 不是走錯了位置就是滿臉尷尬,拿著東西不知道該去哪。 加冕儀式很粗糙、很慌亂,好像沒有人知道自己在幹嘛。 現場一名觀察的女作家還批評, 這一切的插錯,簡直就是在冒犯十九世紀的西方先進國家, 水準只跟幾千年前埃及法老王差不多。 大主教在幫女王佩戴加冕戒指時,居然塞錯了手指, 導致維多利亞劇痛無比又不敢叫。 此外王求也在錯誤的時間被遞給女王,
(73:37~74:38) 使得維多利亞明顯露出了一個你現在給我這東西幹嘛的表情。 指引活動的SOP手冊,中間不小心一次被翻了兩頁, 跳過好幾個重要步驟,造成現場兩位大主教, 提早把女王帶離開西明寺,跑去旁邊的聖愛德華教堂, 結果馬上又得把人拉回西明寺的祭壇。 而說到聖愛德華教堂,裡面也是一團糟, 因為活動都已經開始了, 祭壇上居然還放了一大堆葡萄酒瓶和梅治王的三明治。 好在這一切混亂當中,還是維多利亞自己成功出來挽救了場面。 因為有一位高齡82歲的老貴族, 掙扎著想爬上教堂台階,一靠近女王一點。 結果走著走著,她力氣用盡,居然被自己半倒, 整個人滾到了台階下,看起來傷得不輕。
(74:38~75:41) 但老先生不屈不撓,努力站起來想試圖再爬一次。 維多利亞實在很擔心她的身體, 便突然從寶座上站起來走下階梯, 主動靠近老人家,以避免她繼續想往上爬。 人們對女王善意的反應是轟動的, 因為那位老先生只是一個小小的男爵, 尊貴的女王卻願意為她移動大家。 雖然這在我們現代看來,真的是非常普通的勁勞尊賢, 可是對於十九世紀的君主來說卻是莫大的人詞之舉。 以至於這個場景,後來還被畫下來四處傳唱, 也使維多利亞的名聲在剛登基時達到了頂峰。 可是蜜月旗也是不可能撐到永遠的。 在風光加勉的背後,灰格黨和脫立黨仍然在發出嘲雜的聲音。 激進分子抗議女王花費工堂孤明釣獄,
(75:41~76:41) 保守分子則是抱怨,怎麼能在擁長的遊行中, 讓一個未婚的年輕女孩拋頭露面。 這也只讓顯出英國王室當前的一大難題, 好像不管怎麼做都裡外不是人。 這一次,維多利亞憑藉著他善良的直覺平息輿論, 可下一次他還能這麼幸運嗎? 他所已重的莫爾本和斯托克瑪醫生, 最終究竟會幫他加分還是扣分? 他被強制貼上的無知少女標籤該怎麼撕下來? 陰魂不散的康羅伊又到底會不會遭到報應呢? 下一集,一場最奇怪的性別競爭即將展開, 一個檯面上明明是由女王統治的時代, 卻仍然深陷男人的權力遊戲裡。 好了,我們今天的節目就先到這裡。 在此聲明本節目所有內容,
(76:41~76:52) 就來自書籍著作國內外的一齊網站資料和紀錄片, 以邏輯書裡之後呈現給大家,希望你喜歡。 喜歡的話歡迎順手點擊文字, 說明頁面的贊助連結, 請黑走,會被下午長讓我可以繼續說故事哦!
