(00:00~01:00) 哈囉大家好我是黑走,歡迎來到時間的女兒和我一起聽八卦聊歷史。 今天節目開頭要先來個小團購,就是去年已經來過的Niko Niko 真空西陳器。 這團真的是超級臨時,非常突然發生的,一直到我本集錄音前幾天才確認。 為什麼呢?本來一開始是有個粉絲他就跟我說,他最近聽到我們當時介紹的那一集。 可是因為檔期已經結束他真的很想買,所以就問我說會拜託再開一團。 不過呢,真正開團有一個很重要的原因,就是我媽他們家的那一台西陳器壞掉。
(01:00~02:02) 他就隨口問我說,那你家都拿了牌子的西陳器,我就跟他很熱切的介紹了一番。 結果沒想到他聽完之後竟然很生氣的罵我說,你當初這麼好用的東西開團為什麼沒有跟我說。 好其實我根本就有告訴他,完全是因為我跟他講完之後他把這件事拋豬腦後他自己忘了去下單。 但因為,反正我就做個孝女,所以我就為了這兩位呢,就是那位粉絲還要我娘去問了一下開團。 那反正Niko Niko 西陳器也是真的深得深對我的心,就西立強長得不錯,價格又挺甜美的,完全沒有輸給那些精品的大牌子。 所以如果有需要新西陳器的人呢,都可以再考慮看看挺划算的。 那如果是之前已經買過的人,假設想要再剛好補一些配件的話也可以成績看看喔。 好啦因為像我現在住透天嘛,透天打掃真的是絕對依賴西陳器,我們有三層樓要掃你說是不是會累死。 尤其像神隊友最近真的是高度使用者,為什麼呢? 因為就我懷孕之後,坦白說她也是超級累。
(02:02~03:06) 可是我現在連稍微彎腰都已經有困難,所以打掃真心,你真的只能仰賴她。 那天啊,我老公就語重心常跟我說,她只能幫我懷孕,原來會讓我這麼難受。 然後我聽完之後,想了三秒就回答她說,其實我也不知道。 電視劇電影看太多你真的會造成一些誤解。 像我們,我跟她兩個人,其實我覺得應該很多未婚未生過的女生都一樣吧。 就我們以前就覺得懷孕就懷孕,大概就一開始害羞會想吐那些比較嚴重。 然後就是生的那一天會因為很痛的關係就會比較恐怖嘛。 就等到真的懷上之後才發現屁,根本也很討厭那種各種狀況。 欸,真環突然根本都會騙人吧。 真環懷雙胞胎,你看她好幾個月肚子都已經凸出來,還跑去腎形思就什麼催井戲。 怎麼可能,我懷一個就已經行動困難,然後她懷了兩個,肚子裡塞了兩個小孩還可以去探監。 我就是被電視劇丹霧了我。
(03:06~04:13) 好啦,但除了懷孕之外呢,其實對大多數女性來講,光是結婚本身就已經可能會造成天翻地覆的影響。 只不過對我們今天故事裡的男女主角來說,情況可能恰恰相反。 維多利亞女王在婚前曾經非常擔憂,人生會因為婚姻毀滅。 可是婚後真正面臨考驗的卻是她心愛的艾波特。 原因也很簡單啊,因為他們夫妻關係和傳統的形態截然相反。 畢竟真要比較兩個人的身家背景,一個得意志小王子恐怕連英國女王的車尾燈都看不到。 而出生於19世紀初的艾波特還得先過自己心裡那一關,也就是社會上普遍要求男人必須表現出男子氣概, 男性尊嚴又該是什麼模樣的刻板印象這樣的不成文規矩。 可坦白說,維多利亞又是一個神經比較大條的人。 起初她似乎並沒有意識到自己的身份對於丈夫而言已經造成沉重的壓力。
(04:13~05:15) 從他們的婚禮籌備過程當中,艾波特就發現自己的話語權好像是可有可無的。 那今天這一集節目坦白說,我覺得真的不是很好做,主要原因不是資料很難找, 反倒是因為資料量非常非常大,所以我們要怎麼樣把它做成有系統的故事,我著實費了一番功夫。 那今天我覺得蠻像一個宅豆舉,不是公斗哦,倒不是說是那種為了詮釋什麼的很高興的東西, 我覺得還不是,我覺得今天會更像一個宅豆,就是家宅當中人際關係的一些考驗吧。 很多人都認為維多利亞和艾波特之間就是一段很幸福美滿的婚姻。 但是我個人覺得看完這個故事之後,只能說其實所有人的婚姻都是需要一些磨合和互相的退讓的。 在今天的故事裡面,起初退讓比較多的可能是男方,
(05:15~06:15) 但是在整個婚姻他們長久下來看起來的話,這個所謂女強男弱的關係呢, 到後來終究在復全社會的一些壓力之下開始產生了一些改變。 好,那我們來先來看看艾波特這一方,他起初碰到一些難題好了。 例如在婚禮之前,艾波特就曾經提出, 希望妻子在婚禮上的12位伴娘必須要以美德當作標準來挑選。 伴娘們通通必須身家清白毫無醜聞, 同時還必須出自同樣純潔的正派的母親。 前面的要求都不是很困難,因為年輕女生嘛,還沒來得及把自己名聲敗壞呢, 但最後一項要求問題就大啦。 因為在宮廷裡,那幫英國貴婦的私生活可自由的很, 愛情遊戲本來就是構成他們正常生活的一部分。
(06:15~07:18) 更何況,負責電屋貴婦們的也不是別人,經常就是維多利亞奈大票和挪威的叔叔伯伯們。 於是女王直接忽略了未婚夫的要求,隨心所欲挑了12個自己的要好朋友, 其中一位的母親還是眾所周知的高級情婦呢? 既然伴娘名單插不上嘴,緊接著艾伯特又退而求其次, 寫信請求愛人,希望他們的蜜月旅行可以有兩個星期之久,讓他們好好培養夫妻感情。 其實兩個星期本來就是歐洲蜜月慣例上的長度啦, 但維多利亞卻直接了當的回信拒絕了。 親愛的,你好像還不明白狀況欸。 作為一國之君,我們國會不可能等我那麼長時間的。 最後等他們完婚,也只在禁交的溫沙堡住了兩天,接著就回到白金汗公面對國家大使。 維多利亞很快就忙得不可開交,把丈夫晾在一旁。 而艾伯特還希望能夠依照自己的意願在英國挑選秘書。
(07:18~08:18) 維多利亞卻認為,你又不太了解英國,哪裡知道該怎麼挑人啊, 隨便直接選用了自己認為合適的英國人才送去。 以上這些呢,本來還可以說是小夫妻私下的溝通問題嘛。 艾伯特雖然心裡不太舒服,但也還算過得去。 真正讓他顏面掃地的,還是英國朝野對他那毫不掩飾的排斥。 他的德意志協同,引發了英國民間嚴重的反德情緒。 這種排外感,其實很久很久以前就存在於英國。 現在很多人都以為那是因為一戰二戰的結果, 實際上他更是源自一種歷史性的偏見。 大多數英國人都認為,德意志也就是曾經的神聖羅馬帝國, 是一片長期混亂等級低下的政權集合體, 既不算國家又缺乏完整的歷史,每天都在小打小鬧。 所謂的德國王子們,
(08:18~09:20) 實際上一點也不比英國的鄉村貴族高級到哪裡去啊。 其實這個說法呢,既對也不對。 因為神聖羅馬帝國之上的諸侯國, 確實大多在財政上都不富有。 可是以文化影響力而言, 英國反而更像是一個長期受到德意志影響而不自知的學生。 此外,當時英國人普遍相信,德意志教育水準低落, 但實際上卻正好相反。 德國土地上多的是淵源流長的古老大學, 所謂的窮酸小王子們, 也十之八九都受過完整的高等教育, 就連公主們很多都有大學文憑。 英國人的德國歧視,只是出於不了解, 還有一種央央大國莫名其妙的自滿心罷了。 但也正因為這種偏見, 導致後來英國和新崛起的普魯士之間關係變得相當緊繃。 而這股坑在時間裡面的反德思想,
(09:20~10:20) 也在一戰二戰期間造成英德雙方的對立, 比其他國家還要更鮮明。 話說回來,薩克森科保家族確實很渺小, 和英國王室相比也確實缺錢缺土地, 其實你們英國人好像也不需要不停強調這一點吧。 當時還有不少諷刺畫上,把艾伯特畫成一根香腸, 八卦小報對這類沒水準的笑話樂詞不疲, 簡直就是欲加之罪, 因為艾伯特絕非擁擁陸陸之輩。 就連王子的長相都無法取悅倫敦民眾, 儘管女王覺得她老公帥到吊扎, 英國人卻大多覺得她長得太育而慢, 舉旨笨拙痴環,缺乏招器, 搞得艾伯特漸漸也對自己的長相失去自信心。 一切能被挑剔之處都沒有放過, 艾伯特還被認定,
(10:20~11:20) 就是一個愛裝槍做事占英國便宜的德國貴族。 緊接著首相莫爾本子爵, 帶頭極力反對給予外來者任何實權, 甚至建議維多利亞, 連王夫的頭銜都不要給予艾伯特。 國會則是更加乾脆啦, 他們直接反對側風任何英國貴族的頭銜, 以避免艾伯特將來得到機會進入上議院接觸英國政治, 並且還大幅消減了王子的零用錢。 原本維多利亞是希望能比照過去的利奧波德王子, 也就是夏律弟公主的丈夫, 至少每年可以提供艾伯特五萬英鎊。 其實這五萬英鎊也並不多, 本來就是傳統君主配偶應得的預算, 因為包含從前的王后們拿的錢, 很多都還比這個金額更高呢。 然而國會這次卻大比一揮, 只合發給艾伯特三萬塊錢, 擺明了就是故意不給面子嘛。
(11:20~12:21) 表面上艾伯特很嘴硬, 宣稱自己反正不需要英國頭銜。 作為一個血統與生俱來的薩克森公爵, 地位理當比英國側風的什麼約克公爵 劍橋公爵更高級才對。 但實際狀況是他覺得非常挫敗, 而且這明顯就是在自我安慰啊, 因為他實際上從來都沒有當過薩克森科保家族的公爵啦, 這個祖傳頭銜一直屬於他哥哥的啊, 假如他真的是個公爵有家產可繼承的話, 那他當初也不必千里迢迢嫁到英國來了嘛。 艾伯特到底並不是真的很在乎錢, 因為他在家的時候也沒錢可花, 但英國人對他,以至於對他家族的各種公開貶低, 卻深深傷害了他的自尊心。 最終他得到的頭銜, 只是不冷不熱的艾伯特親王殿下, His Royal Highness Prince Albert,
(12:21~13:23) 也就是說除了任可他是英國王室成員之外, 他的官方地位絲毫沒有因為結婚而提高。 儘管身份實在尷尬, 但艾伯特對婚姻想必是抱著某種強烈的憧憬吧, 因為他是一個來自破碎家庭的孩子, 父母原本分別屬於薩克森科保家族的兩個分子, 由於他母親是一個小公爵的獨生女, 夫妻雙方當年是基於政治聯姻的需求才結婚的, 好疹病薩克森科保家族的資源不會外流。 艾伯特的母親是一位美貌多情的公主, 據說母子二人長得非常像, 都是那種精緻秀氣的類型, 但他們這段政治聯姻破碎的速度很快, 夫妻僅僅過了一兩年就冷淡下來, 而那個時候的艾伯特甚至都還沒出生呢。 父親三番兩次外遇,
(13:23~14:24) 不甘寂寞的母親很快也一樣劃活路, 可十九世紀的男人就是這樣, 只許週關放火不許老婆點燈, 對於妻子的爭操問題十分敏感, 於是夫妻雙方很快離婚, 母親再嫁給自己的公廷官員, 也從此失去了對孩子的探視權, 據說艾伯特成長期間, 有長達十多年都沒見過母親, 直到母親去世。 而所謂的父親比起愛孩子, 更愛的是到處結交女朋友, 兩個兒子則是直接丟給老師們管理, 要不是艾伯特和哥哥自己爭氣, 原本大概也會長歪成為兩個彌爛的廢物吧。 艾伯特天生,本就是一個安靜的孩子, 而在寂寞的家庭背景當中, 他變得更加鬱鬱寡歡, 唯一的朋友也只剩下哥哥歐內斯特。
(14:24~15:25) 他聰明好學,智商極高, 各門知識的學習成績都非常好, 還熱衷於騎馬、極劍等等戶外活動。 老實說,英國人看不起他, 他才沒多看得起英國人呢。 在他眼裡, 和諾薇王朝培養出來的王室與貴族 都是一群放蕩的頑固子弟, 除了吃喝嫖獨,就沒幾個肯務正業的。 假如他真想找人聊一些有深度的話題, 例如像哲學、文學、神學經濟, 那他很快就會發現自己孤長難民, 因為他所能接觸到的社交圈裡, 永遠只會聊聊舞會、打獵、跑馬之類的玩樂話題。 他對玩女人也沒有太大的興趣, 這倒不是因為他假到學, 而是因為他身心太過綿甜, 面對那些擅長調情的倫敦貴婦們, 常常是窘的話都不知道該怎麼說。
(15:25~16:26) 事實上,艾伯特,伊斯還有一點點妍女的傾向。 也不能說妍女吧, 也可能說是他認定了自己此生, 只能屬於將來的配偶, 以至於他非常厭惡其他女性可能的碰觸。 在他還只有五歲的時候, 有天被安排參加一場兒童舞會。 在歐陸這種活動很常會舉辦, 目的就是讓不同的貴族家庭之間, 可以從小去培養一些人脈。 而那一次在會中, 有一名小女孩特別被派過來做艾伯特的舞伴, 誰知道小姑娘才一靠近, 艾伯特就發出了厭煩的尖叫聲。 長大之後,他雖然懂得偽裝自己的反應, 卻還是對女性的示好無動於衷。 儘管以他的優秀條件, 在歐陸曾經也有非常多女孩都試過想追她。 英國人覺得艾伯特的性格將硬死板, 可是真正和他親近的朋友卻常常被逗的彭富大小,
(16:26~17:30) 因為他就像個喜劇演員一樣很擅長模仿, 只不過沒事不會隨便表演給外人看而已啦。 整體來說,艾伯特親王絕對是個才華洋溢, 頭腦清晰,品格高尚,值得受人尊敬的男子, 只不過倫敦還需要更多時間才能慢慢發掘出他的好。 只不過艾伯特的性情恐怕也造成了一些障礙, 因為他有點固執, 雖然渴望融入新國家, 卻又倔強地拒絕, 未裝成跟那些頑固子弟一樣的笨蛋, 以至於在最初他很難找到在地的盟友為他說話。 講起來,維多利亞的運氣真的很好, 他當初只是因為丈夫的帥被征服, 卻讓英國撿到了一個很優秀的人才。 但相比於妻子,時而激烈,時而猶疑的熱情, 艾伯特起初對他們雙方的關係倒是理智的多。
(17:30~18:31) 由於血緣相近,艾伯特從三歲開始就被家裡不停灌輸一個觀念。 你將來的新娘子就是那一朵英國小小的五月花, 這是因為維多利亞是在五月份出生的關係啦。 他們倆只差三個月大, 還是由同一位產婆接生到這世界上的。 起初維多利亞對他們倆人的關係有疑慮, 其中一個方面就是因為他自己比艾伯特的年齡 稍稍大了那三個月,不太符合傳統上流社會男大女小的慣例。 而艾伯特很明白自己的身份高低, 知道婚姻大事必須聽從家族安排, 所以在親自認識維多利亞以前, 他就抱著一種使命必達的心,做了許多功課。 為了取悅命中注定的高貴新娘, 本性嚴肅保守的艾伯特還特別去學了跳舞。 或許與他而言, 維多利亞最早只是一項任務而非愛情的對象吧。 而在初次抵達倫敦之後,
(18:31~19:32) 他發現自己並不反感那朵五月花, 卻抱著非常務實的想法, 打聽到一些不慎樂觀的情報。 人們告訴他,他的小表姐固執得不得了, 雖然天性善良,行為又會和那極端頑固的性格相衝突。 他特別喜歡一些所所碎碎的宮廷禮節, 卻一點也不喜歡大自然, 還喜歡在開趴之後熬夜睡到日上散乾, 然而艾伯特本身的性格卻一絲不苟, 講求自律而且還早睡早起, 顯然和維多利亞不是同一類人。 不過這些也都不能算什麼大問題啦。 真正讓艾伯特感到苦惱的, 還是當他在意大利增廣見聞期間, 非常明顯的感覺到, 他的小表姐對他們的婚姻似乎沒有什麼熱情。 一來艾伯特很渴望一個完整的家庭, 不願不上父母婚姻破裂的後塵。 二來是作為身份較低的男方,
(19:32~20:32) 他還要點臉呢, 假如女王都不要, 難道他還想要死纏爛打不肯走開嗎? 於是在他和維多利亞重逢之前, 他都已經盤算好要準備回婚了。 好在兩人真的碰面之後, 命運的愛火重新擦出, 或者說至少小女王重新點燃了熱情, 終於讓艾伯特安心了。 維多利亞和艾伯特, 艾伯特與維多利亞, 當這兩個名字並列在一起, 經常被認為是英國王室史上最成功、 最幸福的一段婚姻。 仍然有時候, 幸福可能更像是一種比較級吧。 例如和瑪麗伊士、安妮女王等人相比, 19世紀的這一對當然是幸福的。 可是艾伯特個人而言, 婚姻的最初卻讓他吃盡了苦頭, 他離開了至愛的祖國、
(20:32~21:32) 至愛的家人。 離別時,他的祖母還難過到差點暈過去, 因為知道這孩子恐怕將來很難再回到德意志。 而艾伯特滿心想為家鄉科保做出貢獻, 自己卻在英國治愛男性。 他既不懂英國複雜的法律, 也搞不懂英國的政黨政治, 他只知道為了搞定自己的零用錢, 在國會裡被輝格黨盯的滿頭包, 而妻子維多利亞甚至先發置人的告訴他, 在英國,人們是非常反對外國人碰我們政治的, 已經有人上書跟我表示, 應該避免你干涉內政, 雖然我相信你永遠都不會啦。 話都說到這份上了,你說意思還不明顯嗎? 艾伯特也只能摸摸鼻子,乖乖做老婆心目中, 那純潔無暇的好丈夫。
(21:32~22:36) 和妻子不同,他認為自己遭遇的麻煩, 都是首相莫爾本子爵造成的, 所以對輝格黨沒有好感, 可他所不了解的是, 在排外問題上,不管是輝格黨和脫利黨, 所有英國人倒都是非常有志異同, 所以今天就算換個首相, 他一樣不會有好果子吃。 艾伯特現在唯一的朋友, 就是家族派給他的老師斯托克瑪醫生。 現在斯托克瑪已經是一位充滿智慧的老人家了, 並且他還抱著一種父親般的慈愛照顧著艾伯特給予他見眼。 斯托克瑪發現,艾伯特雖然優秀, 卻有一些性格上的缺點, 那就是作為一名貴族, 艾伯特卻缺乏積極向上的野心, 很容易氣餒,還對政治感到無聊, 不願意主動學習英國法律。 他就像英國女王身邊的影子,
(22:36~23:39) 乾脆把重心全放在音樂、藝術的那種文化性的事情上, 也然成了個權力的不張鍋。 其實你也不能怪艾伯特太頹廢, 實在是他這時候也不知道自己學政治要幹嘛。 莫爾本子覺得影響力在維多利亞身邊鋪天蓋地, 因為他不只是首相,同時還是女王的私人秘書, 而在親王自己家裡,也就是白金漢公,他同樣沒有話語權, 因為一切都歸心任總管, 也就是維多利亞的前任家庭女教師來贊女爵指揮。 來贊的權力如今看穿韜天, 維多利亞對他的信賴好比自己的親姊妹或是親母女, 登基之後就認命他為非官方私人秘書, 所以現在沒有來贊的許可,官員們甚至見不到女王的面。 來贊得到了一個非常尊榮的職務,
(23:39~24:40) 王氏住所首席聯絡人,並且象徵性地負責保管公廷鑰匙。 女王的衣服、珠寶都歸他管, 白金漢公的經濟活動也必須受他號令, 沒有他在簽名、供應商甚至一毛錢都申請不下來。 其實論起本心,來贊是真的很愛維多利亞, 把他視為真正的親人, 可是在維多利亞成長為一個女王, 他們的關係無論如何都必須有所改變。 英國宮廷就像一座巨大又繁複的工廠, 不但由各種繁複的零組建構成, 還隱藏了很多長年運轉,堆積下來的垃圾需要被清除。 而來贊既沒有能力,也沒有意願進行改革。 他沒有過任何組織架構的概念, 因為在認識維多利亞之前, 他甚至都沒有走進過任何真正的宮殿了。 雖然這樣講起來好像有點階級歧視的嫌疑吧,
(24:40~25:43) 但來贊真的是受限於平民背景, 無法應付繁雜的宮廷管理也是很正常的。 偏偏他又不願意聽從建議, 緊緊抓著女王恩賞的權力博訪。 讓艾伯特最最厭煩的是, 來贊甚至不肯從他們的隔壁房間搬走。 他和維多利亞一對新婚夫妻, 居然還得住在和來贊房間有相通密門的臥室裡, 這讓看重隱私的艾伯特簡直快發瘋了。 而維多利亞出於對來贊的依賴,對此居然也莫不肯神。 艾伯特和來贊沒花多少時間就確定他們彼此相互厭惡。 說起來艾伯特並不是主動挑釁的那一方, 這次衝突的源頭反而該算在來贊頭上才對。 在女王結婚之前,這位老師就有一種荒唐的思想, 認為維多利亞不該結婚,
(25:43~26:43) 而是該仿效伊麗莎白一世拒絕男人的影響以成為第二個童爭女王, 所以她當初是最極力反對艾伯特的人質疑。 我說來贊你自己不婚不生沒關係啦, 但也不必反對別人結婚吧。 維多利亞曾經一度爆發的恐婚症,大概就有她的影響在吧。 但要是女王真的聽從來贊,這輩子的損失可就大了。 因為她最終發現自己無比熱愛和艾伯特的婚姻, 可是隨著掌權時間越來越久, 萊贊的腦筋好像變得不太靈光, 她突然開始步上過去康羅伊的後塵, 企圖伊麗拔持維多利亞,故意和艾伯特作對。 假如今天來贊,說對廝殺的是別人,那結果可能還不好說。 可當對手是艾伯特,他無疑是在自招死路, 或許是他自己對男女之情缺乏經驗的結果吧。
(26:43~27:43) 萊贊沒有察覺到愛情和婚姻對一個人的影響力能有多大。 更何況艾伯特無論在智商或身份、靠山等等各方面都比他高出一籌, 而艾伯特還非常憤怒的認為, 萊贊根本就是個愉悅身份的下人, 性格惡劣根本不值得妻子生交。 他還稱萊贊為House Dragon,盤鋸在他家的龍。 因為在歐洲的傳說故事裡, 龍經常會以手裁奴的形象出現, 會蹲守在莊滿精英財寶的洞穴裡, 不但殺死所有企圖靠近的人,還會外出狩獵帶回更多財寶, 是貪得無厭又品行低下的象徵。 就像在魔戒系列當中, 他比人力險記裡的那條龍史毛格就是一個代表。 而艾伯特所說的House Dragon的意思呢, 就是在講萊贊把他的家庭當作私人財物一樣, 貪婪的聚為極有。
(27:43~28:45) 此外,親王還公開幫萊贊取得更多難聽的綽號, 例如直接罵他是女巫, 或者是瘋狂又愚蠢的陰謀家。 都已經講成這個樣子, 你也知道艾伯特和萊贊之間完全沒有和解的可能了。 但其實事情原本也不必走到這樣, 因為艾伯特的性格溫和又拘謹, 平常很少口出惡言。 假如我是萊贊的話,我想比較合理一點的做法, 應該是稍微退讓一些, 把部分權力主動讓給親王, 然後趕快搬去別的地方住, 不要打擾人家小夫妻啦。 畢竟人家現在是女王的老公, 這一點面子總該要給的吧。 而且管理白金漢公明明是一件吃力不討好的任務, 當時不服氣萊贊這個平民的人比比皆是, 你幹嘛不分攤一點壓力過去給親王呢? 相比之下,艾伯特的手段就比萊贊聰明得多。 他當然想把這條家族惡龍給趕走,
(28:45~29:46) 一時之間卻沒有什麼大動作, 而是引忍下來,靜待最好的時機。 結婚之後才過了兩個月,維多利亞就懷孕了, 速度快到讓女王有點崩潰, 因為她是出了名的怕生小孩, 或者更直接點說她根本就是害怕嬰兒吧, 而她對於甜蜜的新婚生活被討厭的認成反應打斷更是氣憤難當, 但懷都已經懷了,唯一的辦法也只能努力生下來, 而這個孩子呢,就是後來的長公主維多利亞, 也就是未來德國皇帝威廉二世的母親。 那維多利亞公主在家的時候有兩個小名, 一個是我們在節目裡面用過的叫他Vicky, 另外一個則是他更小的時候家裡更常用叫Pussy, 那Pussy在英文裡面本來是小貓咪的意思啦,
(29:46~30:48) 到後來呢,導現在開始已經變成一個帶有蠻強烈性暗示的街頭單字, 所以請大家現在真的不要隨便稱呼一個女性叫Pussy, 這實在是太可怕了,我第一次看到的時候是超驚嚇, 想說哪個爸媽會幫女兒取這種, 這種這種這麼奔放的笑名, 這應該真的是所謂的時空背景不同, 我猜在英國十九世紀的時候Pussy應該真的就是講小貓咪很可愛的樣子, 但是呢,總之我們還是歸歸咀咀的稱呼長公主叫Vicky就好了, 那Vicky在媽媽肚子裡的時候當然是萬眾著目啊, 因為大家都期盼女王可以趕快生下一個兒子嘛, 就是生一個男性繼承人, 所以當Vicky呱呱落地那一天, 醫生還很悲傷的脫口而出, 喔夫人,是個女孩欸, 而維多利亞則是立刻回答, 有什麼關係呢,下次就會是個王子啦, 艾伯特親王本人倒是沒有對男孩女孩的問題表示意見, 他就是一個很周到的父親, 多少平衡調老婆對嬰幼兒的矛盾心理,
(30:48~31:48) 他們夫妻倆都是同年有缺憾的人, 幼年時期一個與母親生離, 一個與父親死別, 而剩下的那個單親家長也都並不是什麼模範家長, 坦白說,王氏夫妻兩個人 都不太清楚該怎麼做父母, 但總歸算是盡力了吧, 至少對於小Vicky來說, 爸爸艾伯特也還算是他溫柔的港灣, 但很快的, 在小Vicky身上發生了一件事, 讓整個家庭出現了很劇烈的轉變, 他媽媽維多利亞實在是堪稱異運體質, 在Vicky三四個月大的時候就又懷上了, 而等到Vicky一歲兩個月大的時候突然又生起病, 又是發燒又是吃不下飯, 記得艾伯特親王團團轉, 開始力聲指責女兒的照顧團隊無能, 而這個照顧團隊又是誰指派的呢? 就是來贊,
(31:48~32:49) 而且他也安排了女王的前任家庭醫師克拉克 主責照顧小公主, 艾伯特親王本來就不喜歡克拉克, 他早就聽說之前的黑斯廷斯小姐醜聞, 雖認為克拉克的醫術和人品都不怎麼樣, 但來贊當然充耳不聞, 還故意就是要安排克拉克過來, 這位醫生的治療確實大有問題, 他一再聲稱Vicky只是生了小病, 還開了一種很可怕的藥叫做肝拱, 也就是水銀的化合物, 然後在這個肝拱裡面還混合了一些鴨片, 這個藥方在當代呢, 通常是拿來治療美毒, 或亂、痛風結合病和癌症的, 據說吃下去還真的有奇效, 也算是十八十九世紀的靈丹妙藥了吧, 只不過等病好之後, 患者還有多少命能繼續活, 也就不好說了, 但不管肝拱本來是拿來治什麼的,
(32:49~33:52) 總之用在發燒的小Vicky身上就是沒反應, 艾伯特親王為此早上來再大吵一架, 最後氣得直接宣佈, 我管不了了, 這件事情我就把他交給女王處置吧, 我告訴你們, 假如這孩子最後病死了, 那就去讓女王的良心受譴責吧! 為什麼艾伯特會講出如此氣急敗壞的話呢? 那當然是因為維多利亞對來自無數次的包庇, 讓他忍無可忍, 這次艾伯特是真的生了大氣, 而女王也不願意看到丈夫這麼不開心才終於退讓, 要求來在以個人健康的問題, 領了一大筆豐厚的養老金之後退休到翔俠群, 親王花了真正兩年的時間才成功克服了來在, 事後也證明他的確是對的, 因為等到Vicky換了個醫生之後大家才確定, 他根本就不是染上任何具體的疾病,
(33:52~34:53) 只是因為媽媽肚子裡懷了新來的小寶寶, 對於作為大寶的他造成了很大的心理壓力, 這才引發生理上的痛苦。 也因為艾伯特的種種堅持, 在少掉來站的干涉之後, 後來的王室兒童們也才能在相對正常的教育環境下成長。 其實在一年多前,艾伯特也已經創下另一項成就, 那就是在斯托克瑪的幫助下, 讓維多利亞看清現實, 漸漸疏遠了莫爾本勳爵, 最終讓首相知男而退, 主動辭去輝革黨職務, 也讓英國的政治結構重新正常化。 斯托克瑪醫生很滿意的看見, 他的門生艾伯特如今終於真正成為英國全是第一的男子了。 說到艾伯特的翻身, 除了斯托克瑪的拉台維多利亞的讓步, 其中最重要的還是艾伯特自己才高八斗,
(34:53~35:54) 才思敏捷,才華洋溢, 這也是英國人逐漸愛上他的一大理由, 想和艾伯特一樣憑實力翻身嗎? 想和艾伯特一樣擁有運籌維握的力量嗎? 那還是一起來多讀書,讀好書吧! 在王氏夫妻的住所裡, 永遠都會配置一間藏書室,也就是私人圖書館。 但我們一般人家裡, 像擁有這種高級空間好像有點難, 還是好想閱讀又該怎麼辦? 黑紫我推薦你, 實施讀墨出品的mooink電子閱讀器吧! 好,今天又是我們好朋友讀墨來玩的日子, 他們家閱讀器也是我們每年粉絲詢問度都很高的東西啦! 那我用閱讀器也是有個兩三年經驗, 坦白說,一開始我真的是還抱著比較保守的心態在看待這玩意兒啦, 畢竟我本人比較老派,人生過去三十多年, 大多是個紙本書派,
(35:54~36:55) 就是堅持還是想摸到paper。 但閱讀器真的是越用越回不去, 就一開始的時候我只覺得還滿新鮮的, 用那機器感覺還不錯, 可是我真的覺得它越用, 越會發現對我的工作狀態來講, 好處實在是非常實際, 真的你用過才會知道。 首先第一個,電子書真的是非常省空間, 我的機器裡面大概已經存了一百多本有了吧, 雖然我家裝飾有時候已經是特別注意要保留書櫃和書架了嘛, 可是這一百多本啊, 如果真的是放上去, 我覺得應該還是炸開。 其實這有時候我需要非常迅速的插資料, 因為我現在記性不是很好, 如果沒有立刻看到那個資料, 可以對上我的需求的話,我就很容易忘記。 那傳統紙本書啊, 如果我沒有貼標籤在上面的話, 會真的很難找。 我當然不可能折它, 折書業在我家死最好嘛, 但如果你是用讀墨閱讀器的話, 不管是畫螢光筆啊,
(36:55~37:57) 寫背著,標記頁面畫底線等等, 各種你想怎麼標就怎麼標, 那版本是你還可以寫手寫在上面。 而且你要重新把標記資料撈出來的時候, 它會整理得很一目了然, 各種類別你就可以清楚看見。 像我這種資訊需求量超級大的人, 沒有電子書系統, 會浪費很多時間。 特別是我常查的是那種專塊書, 裡面二、三十萬字的資料, 你用手翻證會找到哭出來, 但是閱讀器的話, 你可以寫搜尋關鍵字,甚至都是可以找得到的。 那墨硬可的閱讀器硬體設計本身, 我就很喜歡。 他們家電子紙都是用原態的啦, 是我們台灣的名牌。 畫面質感很細, 然後眼睛的舒適度也很不錯。 那這次他們提供給我們家粉絲選的, 機型款式,也是遊戲來最多的, 從六寸這名小,大到13.3,總共有四種。 那我之前自己本身最常用的, 原本是7.8寸的彩色機, 可是呢,
(37:57~38:58) 可是讀墨給我體驗大螢幕款之後, 我其實也還蠻愛的。 差別除了尺寸大小之外, 它那個大機型的厚度, 真的是超乎你想像的薄, 應該只有一般平板電腦的一半到三分之一吧。 像神隊友就非常欣賞那個最大的, 13.3寸的彩色機, 他說拿來看有圖片的書啊, 像他們男生就比較喜歡看一些有圖片的東西, 或是漫畫,就非常爽快, 手感輕薄之外, 它那個尺寸是可以像一般一把書打開, 左右兩面這樣並排看, 那如果是給小朋友看的話, 這個大小我覺得也會比較不怕傷眼睛啦。 不過大尺寸閱讀器啊, 它真的就是完全跟紙本書一樣, 它就是一般paper的那種質感, 你是要開燈來看它的哦, 它沒有背光, 所以不可以躲在一些黑黑的地方看, 但是它的好處也是, 藍光也會更更更低,眼睛就會更放鬆, 你就真的把它當作一般紙張紙感來看待就對了。
(38:58~40:00) 那就是多麼推出的型號啊, 有些是已經在清倉了, 所以它折扣其實還蠻不錯, 然後全系列也有搭配一些保護殼保護套, 最低會到大概7、9折左右的折扣。 另外是除了買機器之外呢, 新的會員用戶還有專門的購書優惠, 就除了特殊折扣之外還有送購書金, 那細節就請大家看一下資訊欄。 我是蠻欣賞獨木的書城的啦, 就是他們的書庫本身夠大,這是最基本的嘛, 但主要還是他們的社群經營, 使用介面設計, 還有就是根據你的喜好, 他推送你的書本參考啊,都是很用心的。 這也是我很推薦的目的, 可以閱讀器的原因啦, 你真的是要書城好用,閱讀器才會更方便。 那每一季呢,獨木也是有提供, 時間的女粉絲獨家折扣嘛, 書城本身也有很多活動優惠, 愛書人真的是可以多關注一下。 好啦,那就有推薦給大家囉!
(40:00~41:01) 我們繼續回到故事裡。 那說到艾伯特的這兩次勝利啊, 就是一次對莫爾門,一次對萊讚嘛, 其實我覺得是一個蠻... 蠻微妙的現象, 只要讓我們去追究這兩個人對維多利亞的影響, 那...整體上還是就到後期來講啦, 可能都還是比較負面一點的,特別是萊讚。 那莫爾本甚至後來, 他在離開整個決策圈之後, 維多利亞還抱著一個大夢出行的態度說, 啊,我年輕的時候怎麼這麼傻呢? 我怎麼會一直是覺得自己白吃白吃戀愛呢? 我怎麼會就是痴迷於莫爾本這個人, 然後導致他對很多事情的判斷都不是很成熟。 可是,呃,他們幾個人之間的關係呢, 其實是很錯綜複雜的。 首先艾伯特本身是沒有很討厭莫爾本這個人,
(41:01~42:02) 只是覺得說,此人的存在對他造成一些麻煩, 就是他很苦惱, 好像因為莫爾本的存在比較出自己對老婆的重要性, 低於莫爾本這個外人。 那真正反對莫爾本的人呢,是艾伯特的顧問斯托克瑪。 斯托克瑪覺得說,呃,這個家庭這樣關係下去不行, 因為只要有莫爾本一天,艾伯特就會很難出頭。 可是,在他們就是德國勢力排據莫爾本的同時呢, 莫爾本又跟艾伯特站在一起反對來站, 就他們都覺得來站對女王的影響力大到太奇怪太負面了。 只是沒有想到最終的結局, 卻是來站或莫爾本通通都出局, 而且是在我覺得蠻短的一段時間, 原本兩個人對女王這麼輕輕的情況, 竟然在一年多前後兩個人就出局了。 那這意味著什麼呢?
(42:02~43:05) 呃,有些人可能會覺得說,艾伯特很英明, 就是他真的很有手段, 可是我自己覺得,站在維多利亞的立場來講, 這可能算是一個警訊吧? 因為你會發現維多利亞自己信任的人, 在他結婚之後開始一個一個的消失。 我們不要去管這些人本身好或不好啦, 可是很明顯的就是,他自己選擇的朋友們, 好像都不見了, 然後來站離開之後,在伯特的吉利綽合之下, 女王的母親肯特公爵夫人則是又回到宮廷圈, 母女倆重新和解了。 也就是說呢,你會發現, 維多利亞身邊親近的人是誰? 主要開始變成是有他的丈夫一根過濾。 我不是很確定他自己有沒有意識到, 可是你會發現,從他開始生小孩起, 維多利亞對他身邊人的主控權開始變得越來越鬆散。 有些人可能會覺得說,我站長不太公平,
(43:05~44:05) 因為假如老公可以幫助他的人生做出更好的選擇, 那何樂不為?為什麼要為了反對而反對? 可是我總是覺得, 人在身邊總是要保留一點自己的空間, 特別是他是一個女王嘛, 所以他身邊可能會需要多一點不同的聲音。 好,但這一點接下來,大概也越來越不重要。 為什麼呢?因為艾伯特的聲望正在迅速的攀升, 而且是在各方各面都即將迎來一個很光輝的時刻。 好,anyway,我們還是先來看一下這兩個人的夫妻關係狀態好了。 維多利亞在婚姻初期就陷入了很矛盾的狀態, 她從新婚第一天,她就感到深刻的幸福, 其中一個很重要的原因就是, 她非常享受夫妻之間的床子生活。 這跟你們印象中的可能會有點不一樣吧? 因為所謂的維多利亞時代,
(44:05~45:05) 很多人都知道就是一個出了名的假到學時代, 很壓抑夫妻之間的親密接觸。 而且他們很多女生啊, 是甚至到他們的新婚之夜當天, 都還不知道自己即將要面對什麼。 像古代中國, 雖然也會極力避免年輕女生知道太多, 就跟性教育有關的事情嘛, 可是到結婚前夕的時候, 還是會有媽媽或是女性的家中長輩等等, 明白告訴他們說啊, 凍防花竹葉的時候會發生什麼事情, 然後你應該要怎麼配合, 還有你的老公可能會對你做什麼事。 然而維多利亞時代的媽媽, 大多會告訴女兒的說法是, 明天晚上,你丈夫將會對你做一些事情, 你大概會覺得很可怕, 但無論如何,你咬牙忍耐過去就對了。 那忍耐什麼呢? 你這話講的很不清楚嗎? 所以很多小女生到婚禮晚上下個半死, 就你越害怕,
(45:05~46:05) 越不知道該怎麼面對, 然後全身僵硬就躺在床上, 一邊等著老公到他身上忙碌, 然後一邊就默默的祈禱。 所以大多數新娘只覺得, 原房間事情是很痛苦的, 痛苦也就變成他們對性的刻板印象。 你現在看第一次發生的時候, 就是這麼害怕, 後面還會有什麼改善的空間嗎? 就很難,就有一個既定印象。 也因此,在當時的夫妻之間, 特別是中產階級, 和上流社會的夫妻之間, 常常很難有正常的夫妻親密關係。 但這當然是很病態的, 他沒有的原因還是在於 英國國教此時的一些宗教觀點。 簡單來說,就是清教徒那一種, 要嚴守輕歸戒律的思想,開始蔓延。 導致整個社會的表面常常變得很虛偽。 可人有慾望正不正常呢? 正常啊,不然你怎麼反眼後代嗎?
(46:05~47:05) 所以維多利亞時代出現了非常非常非常多的... 祭願。 啊,這很容易理解啊, 因為你說男性實際上, 會不會想要擁有一個... 嗯...活潑快樂, 比較有互動的夫妻生活呢? 想嘛,你說誰會喜歡跟佩奧待在一起, 單純只具備生小孩的功能。 可是因為社會慣例, 男性也只能往外尋找安慰, 所以倫敦也演化出一大堆亂七八糟地下產業。 你看為什麼他們當時包養情婦的情況會這麼氾濫? 也是因為那些女生可能在剛結婚的時候, 跟他們的聖宮老公, 就是他們原本佩奧的丈夫, 沒有養成一個好的夫妻關係, 可是等到稍微有點經驗之後, 那跟外面一些風流替堂的男生調情, 開始明白在肉體上面可以得到的一些樂趣, 所以漸漸的這個風氣也是越來越旺盛。
(47:05~48:07) 好,這之後我們再來講講維多利亞時代, 一些男女之間比較瘋狂的真實事件好了。 那有一些人會誤以為說, 極度保守的性觀念, 是因為維多利亞女王本身, 她自己很保守的關係,是她帶頭害的, 其實並沒有,她本人對於性的態度倒是很開放, 還有很多歷史學家形容, 她在床上是如雞四殼的。 好的,這不是批評, 我覺得這個說法其實想想還挺健康的, 絕對比大部分女性那一種, 變態式的壓抑好非常多, 這就是她有了解到自己身體的狀況嘛, 並且她夫妻之間的信息引力也是互相的, 沒有什麼未裝,沒有虛情假意, 這一點在英國王室來講,也絕對是空前的。 維多利亞對新婚丈夫可以說是十二分之滿意, 而且越來越滿意, 她發現自己真正愛上了艾伯特,
(48:07~49:08) 不只是單純對肉體的迷戀, 而是漸漸複服與丈夫的聰明才智, 可是也當她越了解艾伯特, 同時變得越暴躁, 因為她的影影越約, 絕對有某些地方不太對勁。 作為君主, 她已經產生對權力的高度敏感, 而艾伯特的優秀顯然造成她內心影影的不安, 她一方面深愛艾伯特, 一方面又極力抗拒艾伯特進入她的權力圈, 有時候她因此會表現得像個專斷獨行的小暴君, 傲慢自負,拒絕任何親友的見言, 其中甚至包含她親愛的舅舅利奧波德, 有的時候維多利亞又會像個典型的漢諾威頑苦, 夜夜深歌開趴到清晨,別人怎麼講她都不聽, 而對於接受斯巴達士教育長大的艾伯特, 一切都是那麼的無奈又頹廢啊, 老婆常會抓著她一起去劇院看表演,
(49:08~50:09) 演到一半她就已經不小心睡著, 然後被老婆不高興的推醒。 老婆在辦公的時候,她也會在旁邊得到一張辦公桌, 只是她那一張桌上空無遺物,一張文件也沒有, 她就只能坐著發呆。 老婆跑趴的時候她完全沒興趣參加, 單純處於禮貌乖乖坐在一旁, 或者只是和世從們玩玩鋪刻牌或桌遊。 等到十點左右,維多利亞正在想用雞尾酒吧台上的點心, 艾伯特大概又已經在椅子上打瞌睡了。 維多利亞熱愛深色全馬的倫敦,艾伯特卻厭煩透頂, 只喜歡郊區寧靜的溫沙。 既然不讓她碰政治,那她就想, 不然我召集一些科學家文學家, 搞點學術活動可以吧。 欸?還是不行, 因為維多利亞聽不懂那些精英在講什麼也插不上嘴, 所以她很不喜歡看丈夫搞研究。
(50:09~51:09) 當艾伯特也不是什麼逆來順受的性格, 她不能接受老婆壞脾氣任意發作, 更無法接受自己的尊嚴掃地。 在外人面前,他們是情色合名的好夫妻, 只不過關起門來,他們經常爆發極為劇烈的爭執。 有次親王的哥哥來訪, 親眼看到一幕有趣的情境劇。 女王夫婦正在又為了什麼事情大吵, 艾伯特氣得把自己關進房間裡。 而同樣在氣頭上的維多利亞還想繼續爭論, 就悄悄門想追進去, 可房裡面卻傳來一句問話, 誰啊? 是英國女王,門沒有開, 反而還發出了上所的聲音。 維多利亞又再次敲門, 裡面再次回應,又誰? 女王,是英國女王! 還有另外一個版本的說法是, 第二次維多利亞大喊回答的是, 是英格蘭、蘇格蘭、威爾士和艾爾蘭的女王,
(51:09~52:10) 印度和整個一連棒的女王, 是全WDM軍隊總司令! 不管是哪個版本, 總之門裡面的人都沉默一對。 而門上緊接著就是一陣非常急躁的猛敲, 裡面乾脆一點回應都不給, 直到又過了幾秒,敲在門上的, 變成一陣輕柔禮貌的聲響, 裡面的人才再次開口詢問, 是哪位啊? 這一次維多利亞小心翼翼的回答, 是你的妻子艾博特, 門這才打開了。 這一段趣聞在英國流傳聖廣, 被戲稱為用愛打開的門, 或許艾博特就是這樣一點一點用耐性 軟化老婆的脾氣的吧, 事實上國會對艾博特這項能力 博為佩服, 因為年輕時的女王實在不算好相處, 除非是在社交場合,否則辦公時間
(52:10~53:10) 她經常是個專橫又拔刀的人。 而至於維多利亞在社交時, 又會進行什麼樣的對話呢? 說出來你可能會小歪吧, 就是那些不著編輯的客套話。 以下是一段典型的女王宴客對話內容, 我只用聲音來分別代表 閒聊男性典客好了。 某某某先生,您今天騎馬了嗎? 沒有呢,陛下,我今天沒騎。 今天天氣很好耶! 是的,陛下,天氣非常好。 只不過,雖然天氣好,好像還是有點涼喔。 是的,陛下,確實有點涼。 我聽說您的妹妹某某夫人, 她很會騎馬,對嗎? 她確實會騎。 接下來中間又是一段針對妹妹騎馬閒聊之後, 該名先生就決定要反客為主。 那麼女王陛下,您今天騎馬了嗎? 喔,騎了,我騎了很久呢。 陛下今天,可騎到了一匹豪馬。 喔,非常好的一匹馬。
(53:10~54:10) 談話說到這裡,對話的雙方總算都決定要放過彼此。 女王趕緊得體地給出一個微笑, 那位先生則是禮貌的一舉攻退下,結束了這回合。 那這種對話,就是沒營養的對話, 每天都在維多利亞身邊上演。 當然就是英國社交慣例沒有錯啦。 不過維多利亞也表示說, 她寧可主要進行這種對話就好, 因為這樣她就不必隨便展示自己真實想法給外人知道。 另外是,這樣她如果對某些事情不了解的話, 她也比較不容易露餡。 可是我們也就因此可以理解, 為什麼艾伯特會很崩潰就很討厭參加社交活動, 因為這真的太無聊啦, 你說她一個大學畢業生, 欸,19世紀的大學畢業生, 聽到這種對話模式真的會昏倒嗎? 然而,真正改變艾伯特處境的, 還是小Vicky的出現。 在維多利亞懷孕期間,
(54:10~55:10) 英國政府一想到過去夏律弟公主身上發生的產科殘據, 就意識到他們絕對必須提前準備一些安全措施, 畢竟女人生孩子的風險實在太高了, 而且懷孕過程也難免會有不舒服, 需要特別休養的時刻嘛。 於是國會定下策略, 在女王休養期間, 就請艾伯特親王代理工作。 假設女王真的不幸, 在生產時碰上危險, 只留下孩子存活, 那麼最終就要任命艾伯特為社政王, 直到孩子成年繼承王位。 但你說,假如母子倆最後都不好了呢, 真的跟夏律弟公主一樣, 那就不必說啦, 大家都心照不宣, 假設真的走到那一步, 也只能去和諾威請看柏蘭公爵的家族回英國了。 國會之所以會改變態度, 願意相信艾伯特, 主要也是因為他終於展現出對政治的積極。
(55:10~56:10) 他開始學習了解英國的法律系統, 學著和首相交換意見, 慢慢了解英國的兩黨政治。 在下一次國會選舉當中, 輝格黨再次慘敗, 脫力黨大獲全勝。 儘管維多利亞向來排斥脫力黨, 艾伯特卻能冷靜地和大家協商, 完成了一輪重要的憲法修訂。 他專業冷靜的態度, 引發朝野雙方的好評。 而維多利亞也從善如流, 不再像從前那樣, 在自己貼身女官的問題上打壓脫力黨, 黨魁皮爾心知肚明啊, 女王的軟化也是親王 從中握旋的結果, 最終才幫助此次的政黨輪替圓滿進行。 但艾伯特的勝利不僅限於政府內部, 人民也逐漸喜歡上他了。 這個轉捩點呢,可以說是因禍得福吧。 在維多利亞懷著Vicky四個月的時候,
(56:10~57:11) 有天晚上,他們夫妻在傍晚六點左右, 搭著敞篷馬車, 準備前往肯特公爵夫人家裡吃晚餐。 他們倆經常在這個時間點出門, 往來的百姓也很習慣, 通常也會有群眾等在這一帶, 想一堵王室夫妻的風采。 可是那天情況卻不太對勁, 有名男子在馬車路過的時候, 突然雙手揮動來了個大動作, 原來是他竟突然拔槍, 在距離幾公尺之外開火, 發出正耳欲龍的巨響。 由於馬批多少受到了驚嚇, 車子竟停了下來, 艾伯特親王一度從車上站起來, 彷彿在思考下一步該怎麼做, 也或許有一瞬間, 他是想過要衝上去制服兇手的吧。 但最終他沒有衝動, 而是重新坐回妻子身邊護住他。 維多利亞赫然發現, 四刻左手的另一把槍正對準了自己,
(57:11~58:12) 而艾伯特緊緊抓住妻子的手大喊, 我的天,你可別慌! 維多利亞則是迅速低下頭, 一邊保證自己真的不害怕。 在電光時火之間, 第二聲巨響傳來, 好在仍然無人重彈, 憤怒的群眾很快包圍住槍手壓制在地, 有名勇者立刻將兩把手槍從歹徒手上奪走, 沒想到很倒楣地被誤認為刺客 挨了群眾一頓暴走, 但兇手對此還非常不滿, 聯盟高聲大喊, 是我開的槍,是我你們認錯人了! 而車上的艾伯特很快就冷靜下來, 他沒有要求掉頭回家, 而是下令車子繼續往前, 直到抵達肯特夫人的家裡, 這個決定引發倫敦人的一片讚賞, 因為他展現出了極大的勇氣, 而不為危險堅持目標,
(58:12~59:14) 向來是王室最寶貴的精神之一, 此外過程當中,女王和親王沒有驚慌, 沒有尖叫,幾乎可說是鎮定自若, 一個小時之後他們才返回白金漢宮, 很快向群眾公開露臉揮手, 不但展現他們的安然無恙, 更像在表示, 我們信任人民,信任倫敦! 這個行凶的男子,名叫愛德華牛津, 是個天生就瘋瘋癲癲有暴力傾向的工獎, 因為剛剛失業沒錢,而更加凶性大發, 還有著奇怪的政治妄想。 最終他被送進精神病院, 然後以自願流放到澳洲為自由的代價, 永遠離開了英國。 不幸的是,他也並不是唯一一個行刺維多利亞夫妻的凶手, 在他們的往後人生當中, 還會不停的碰到類似事件。 那我必須要說,作為以前的君主啊,
(59:14~60:17) 這樣講好像有點偏頗, 可是實際的情況是, 被刺殺對他們來說, 其實不見得是一件壞事, 就他不是絕對負面的事情, 這樣講好像感覺是鼓勵大家拿命當籌碼一樣, 可是歷史上真的有很多同志者, 因為經歷刺殺而獲得更高的聲望, 比方拿破崙, 他幾度被刺殺失敗之後, 都更被視為勇者, 而且他還從一個普通的勇者, 變成是受到上帝逼有的勇者。 而羅曼諾夫那邊也一樣, 殺黃美美育刺, 形象都變得更加偽暗, 差別只是在於, 你在俄國那邊被刑刺的話, 就搞暗殺成功率比較高一點, 所以還是盡量不要發生比較好的。 但也正因為, 其實正常來講, 刑刺君主的成功率並不高, 這點我覺得很奇妙, 你看像維多利亞這次好了,
(60:17~61:19) 那個槍手跟他們是真的只差了幾公尺的距離, 而且是手槍, 手槍理論上, 射不進距離, 怎麼射不中,怎麼會瞄不準呢? 其實這真的是滿神奇的, 而且他一輩子被多次暗殺, 可是從來都沒有人得手過, 可能這也是他們當國王皇帝的人, 真的比較天命必用一點吧, 就正常人碰到這麼多次, 你說完全沒有危險, 我覺得這也是滿神奇的, 但這也是為什麼呢? 現在政治人物, 我覺得我們現代的政治人物, 假如平安度過暗殺的話, 常常會被懷疑是在自導自演, 我沒有要刻意影射誰, 因為最近發生了一些國際政治事件, 這就是剛好提到, 但我必須要說, 不管是誰, 因為被刺殺之後的公關效果實在是太爆表, 所以雖然實際上風險真的起高無比, 可是只要發生這樣的事情,
(61:19~62:20) 群眾的態度都會覺得非常非常的可疑, 但我以多利亞他們夫妻絕對不會是假的, 因為那時候還懷孕, 我們孕婦真的不可能搞這種神經病劇本, 女生懷孕之後真的會出現一種天性, 就是不管怎麼樣, 你第一個反射動作一定會變成是想保護小孩優先, 像我這人以前也是滿怕死怕受傷怕痛的, 可是懷孕之後, 一怎麼樣, 比方過馬路有車子衝過來之類很可怕, 或是你去逛商場的時候, 有些可怕的小孩推著那個推車靠近你, 我腦子裡面瞬間會先想到的, 也一定都是要注意自己的肚子, 所以維多利亞當然, 我想他是不太可能去造假刺殺, 讓自己的寶寶陷入這種危險的境地, 讓他誤打誤撞, 也就是在這個牛津暗殺之後呢, 艾伯特立刻變身倫敦人心目中的大英雄, 維多利亞也從之前一個傻理傻氣, 任性妄為的小姑娘,
(62:20~63:20) 搖身一變為天命必用的勇者, 王氏夫妻身世大長, 也因此帶動艾伯特參與政治的契機。 那最主要呢, 其實還有一個很大的原因是, 維多利亞在生下Vicky之後, 他就開始一隻生, 一隻生,一隻生, 結果第二胎真的給他生下一個兒子, 官方取名叫艾德華, 這位小王子的小名,你們應該很熟悉, 他叫做Bertie,家裡都這樣叫他, 而且他在羅曼諾夫那邊也已經出場過很多次了, Bertie很快就被正式側風為威爾斯親王, 也就是英國的王太子, 而維多利亞對長子的期望也很簡單, 那就是希望他能長成像艾伯特一樣優秀的男人。 這個期望對一個孩子來說是好的嗎? 我想恐怕不是。 一個孩子來到這世界的最初,
(63:20~64:20) 就已經準備被塞進某個既定的框架, 對他來說實在未必公平, 而偏偏Bertie的性情,說實在話, 和外放直率的母親明明更相像。 但維多利亞與Bertie的親子糾紛, 我們還是日後再提好了, 現在重點還是, 維多利亞接下來一隻生,一隻生,一隻生, 一共生了九胎, 而且很厲害的是, 他們所有孩子都成功長大成人, 存活率百分之百。 這完全是人類醫學進步的證明, 在英國王室來說是一項重大的紀錄, 這比喬治三世還厲害, 你看喬治三世生了那麼一大串, 可是他其中還是有兩個兒子, 是沒能健康長大的。 可是也因為這九個小孩, 是在總共十八年期間慢慢生完的, 是平均兩年生一個, 維多利亞大概兩年當中, 只有一年都在懷孕,然後坐月子。 所以這麼頻繁的生育,
(64:20~65:20) 當然會對女王的同志造成影響。 那剛好最近我看到一個名詞, 叫做生育懲罰, 是在說呢, 現在女生一旦懷孕之後, 就會發現自己的事業發展, 突然變得非常不利, 包含會被公司故意找藉口開除, 開除還算好的, 你可以去勞工局告他, 或是他要給你一點資錢費, 但比較壞的是會逼你自己離職, 或是等你回到職場之後呢, 就會發現說, 怎麼突然被調到比從前低很多職位, 然後薪水少很多。 那現在大家都在討論生育率, 每況愈下的問題嘛, 現在不是講說我們台灣已經生不如死了嗎? 我自己在懷孕之後就開始跟很多 當媽媽的女生閒聊, 老實說我也是越聊越明白, 為什麼現在很多人都不願意生小孩, 坦白講影響真的是很大很大啦, 其實我後來發現啊, 那些所謂的生育補助, 可以領多少發多少, 真的不是重點,
(65:20~66:20) 因為政府發錢, 短期之內小確信一下, 有誰是真的靠補助養小孩, 怎麼肯養得起, 我實際聊過才發現, 職場上的狀況真的是超乎預留, 就是很多非常優秀的女生, 在職場上都碰到過生育懲罰, 不管是他們自己, 或者是他們眼睜睜看著別的女生發神, 然後最後就只能去做一些很無聊又低行, 又沒什麼發展性的工作, 反正公司呢, 很多想法就是想要逼他們自己治難而退, 甚至還有女生, 她可能生第一胎的時候OK, 可是當她生第二胎的時候, 老闆嘴臉就整個都變了, 可是相對起來, 我有問過他們的先生狀況怎麼樣, 在職場上他們的先生就完全不會碰到相對應的障礙, 但這問題我覺得也不是單純說, 只有誰要負責啦, 這其實是我們社會上結構性的問題吧,
(66:20~67:20) 包含政府有沒有設身處地的為媽媽著想, 然後企業老闆有沒有照顧員工的擔當, 還有最嚴重的, 好啦其實我覺得最嚴重的是這個, 就是我們社會價值觀的問題, 呃,為什麼只會發生在女生身上, 男生好像還好, 這是因為, 大家好像都覺得, 媽媽為小孩犧牲事業, 本來就應該是一種常態, 你如果不願意犧牲, 你就是一個壞媽媽, 所以比方小孩建築任何問題的時候, 是誰要請假呢? 大概媽媽跟爸爸跟公司告假去處理的比例, 我覺得7比3就已經算很保守估計, 大家都可能是9比1吧, 我覺得實際上, 呃, 所以很多女生我覺得是有苦說不出, 講出來好像他們就又很愛抱怨, 可是不講,真的又是, 實際現況就如此, 那其實我也想要跟切主講一句話啦, 誒,坦白說你們真的別傻了,
(67:20~68:21) 生完孩子之後的女生啊, 假如可以被公司善待的話, 他們往往是會很感恩, 而且對公司更忠誠的, 雖然在一開始,最少在剛出生的時候, 他們可能會多需要一點彈性, 比方說小朋友生病, 然後沒有辦法去幼兒園, 或是脫穎中心這種緊急的狀況, 可是呢, 通常只要他小孩稍微大一點之後, 誒你要想喔, 他們小孩生下來之後, 家裡的經濟壓力也會變大, 所以這些職場媽媽們, 真的是會連命都賣給公司, 我有聽過女生, 非常感恩的口氣說, 因為她生小孩期間, 公司給他們的福利都很完善, 然後她回到崗位上之後, 甚至同時對她都很體諒, 所以她後來就說, 她覺得他們公司真的很棒, 然後還會,公司缺人的時候, 還會推薦一些人才到公司裡面去, 那其實這跟中年就業一樣喔, 我們不要講懷孕歧視好了, 就很多老闆, 現在比如說都比較喜歡用年輕的乾嘛, 不管男生女生,
(68:21~69:23) 過了40歲之後, 找工作感覺都會,碰到很困難對不對? 但我覺得企業主機, 你剛剛逆向思考, 你就想像一下野人廣治好了, 就臘筆小心她爸爸, 有家有小孩要被車帶房帶, 所以她不管在職場上, 吃了再多苦看再多臉色, 你覺得跟年輕人相比, 到底誰才更奈潮? 一定她更奈潮啦, 而且中年員工的經驗還更扎實, 或是更懂得一些職場, 或是社會上面的倫理進退, 所以說你幹嘛不撿這些現成人才用呢? 好的,那唯一可能可以安慰一下 廣大婦女同胞就是, 像這種所謂的生育懲罰呢, 不只是我們要面對, 對於英國女王狀況其實也差不多, 她因為生小孩高到是連王權都必須放棄, 被迫把權力逐漸轉移給艾伯特, 那她該怎麼抱怨呢?
(69:23~70:24) 有,我覺得這也是為什麼她會一直很討厭生小孩, 然後對剛生出來那種小小孩, 也常沒什麼感情的原因, 我覺得在潛意識裡面, 也是她投射了自己, 因為生與失去自由, 失去對自己的掌控權的情緒吧, 你看她從一個年輕的時候, 緊憑任性, 雖然說是任性沒錯, 卻曾經可以逼的國會最大黨, 所有成員都對她退讓, 這種呼風喚雨的一國之君, 結果被迫退化為一個, 不停懷孕修養,懷孕修養,懷孕修養的, 幾乎算是全職媽媽, 你說她心中有沒有遺憾, 我想一定是有的, 只是她運氣是好在, 至少她老公還是一個感情專一的男人, 所以雖然犧牲了事業吧, 至少她在心理上還有家庭理, 是還有滿滿安全感的人啦。 好在維多利亞, 雖然逐漸失去了主導權,
(70:24~71:24) 接手的艾伯特卻是個真正有本事的, 婚後一兩年時間裡, 她就已經觀察到英國宮廷的不少必病, 現在得到機會, 變決心要展開改革, 革什麼呢?該不會是國會改革吧? 那倒不至於這麼大的主題啦, 事實上, 英國王是本身就需要改革的地方實在太多了, 先不說別的, 最荒腔走板的所在地, 就是白金漢宮本身, 慘況連維多利亞本人都管不了, 男僕女僕住在他們的宿舍裡, 可以喝個酒喝個爛醉, 想用著主人家撤下來的宴席大菜, 卻不幹什麼震驚事。 有天維多利亞要吃飯, 卻發現餐廳裡沒人生活冷的要命, 於是便把仆人喊過來詢問, 結果他問了一大圈, 人人都推說, 是上面某個單位應該負責, 但說破了嘴, 卻就是沒人過來實際動手生個火,
(71:24~72:27) 女王也只能發著頭把飯吃完了。 皇宮宴客的時候, 晚上常常連洗臉用的熱水都沒有, 因為管縣太過老舊, 沒人想著去翻新, 放出來的水都已經是冷的了, 仆人們也懶得幫忙加熱。 賓客們還常常抱怨他們很容易在宮裡迷路, 一旦離開自己下塌的房間就找不回去, 皇宮還真就是個迷宮。 有這名男客人參加晚餐宴, 結果卻只能睡在客廳的沙發上, 被女王發現之後還以為是什麼賊報警要抓他, 結果原來是客人在走廊上繞了好幾圈, 卻怎麼都回不了房, 而且弱大的皇宮裡他居然找不到半個人能問路, 只能被迫睡在外面沙發上的。 等到艾伯特翻看帳本之後, 還發現更多詭異的問題, 例如宮廷裡, 每個房間都有巨大的蠟燭開銷,
(72:27~73:28) 可白金和弓現在明明很多房裡都裝了煤氣等, 原來是蠟燭照樣被訂購, 然後送進宮來就元風不動的被偷運出去便賣掉, 溫沙堡裡還有一筆開銷, 叫做紅酒市的酒前, 親王看了覺得很困惑, 因為溫沙堡現在他們家人又沒有常住在那邊, 而且他去看過那個房間, 裡面現在根本就沒有人使用的痕跡, 那請問訂的酒都跑去哪了呢? 雖然說這筆開銷, 但他們總體的賬目來說並不大, 但親王還是堅持下去不屈不惱都到處詢問, 最後才了解到, 那是從喬治三世時期, 王室還定居溫沙堡時就傳下來的規矩, 那個時候這個紅酒市是宮中警衛隊的休息室, 為了照顧員工按照人頭給警衛們購買休息室引用的紅酒, 這筆開銷居然就這樣一直一直花下去,
(73:28~74:31) 直到現在溫沙堡警衛隊都解散了還有, 至於這個錢都去了哪裡呢? 是被一個半退休的職員中保私囊了, 而最讓親王生氣的是, 就算他現在都已經拆穿了這筆貪污, 嫌犯居然沒受到什麼懲罰, 只是被調去別的部門換工作而已。 種種亂象看的艾伯特是蹊蹺神言, 原來真正差點沒把他給氣死的, 他去白金漢宮某天發生的鬼故事, 那時候小Vicky才剛剛出生, 真的只是一個超級小寶寶, 負責照顧他的護士, 有天晚上聽見女王房間隔壁傳來一個很奇怪的聲音, 那護士就很緊張的趕快打電話通知其他人, 然後他自己一個女孩子嘛, 就一方面嚇個半死, 所以他就決定要先躲到一座沙發下面, 知道可能外面的保安或是其他男僕過來support他才出來, 可是護士才剛把頭埋進沙發底下去,
(74:31~75:32) 竟赫然發現有一名陌生的男孩已經蹲在裡面, 對著他大眼瞪小眼, 而那個位置距離女王和小公主, 竟僅僅只有幾公尺遠而已。 忍無格忍的艾伯特終於要會見轉前思了, 宮廷裡這些收錢不辦事, 或是沒辦事還多偷錢的榮元, 通通等著遭殃吧。 而隨著他在英國住的越久, 對這片土地的認同感也在微妙的上升, 出於對妻子兒女的愛, 出於對大不列顛的愛, 親王接下來還準備了一份更偉大的禮物要送給世人。 好了我們今天的節目就先到這裡, 在此聲明本節目所有內容就來自書籍著作, 國內外歷史網站, 資料或紀錄片一邏輯書裡之後呈現給大家, 希望你喜歡。 喜歡的話也歡迎選手點擊文字說明頁面的贊助連結, 順手請開一走, 和被下午茶繞, 讓我可以繼續說故事。 也別忘了去逛逛獨木蘋果店子閱讀期,
(75:32~75:34) 用更輕巧的方式得到更多知識哦,
