(00:00~01:10) 冬天的脚步靠近,Vanna 北欧纯净相分又回来了。 今年圣诞节,限给你六种充满变化的相分精油和不一样的扩香器具。 以锐点的大自然气息作为挑香灵感,给你最愉快的嗅觉环境。 Vanna 的相分精油是百分之百可生物降解成分, 减少对自然环境的负担,采用安全纯素的无酒精纯净配方, 所有原料均来自欧盟生产,搭配充满洁清风格的扩香时, 让你沉浸在香气里的同时也能会心一笑。 还有身体保养系列,以丹麦制造的纯素配方,呵护你的肌肤和心灵。 接着到12月31日前,Vanna推出圣诞节线里组合, 官方网站结账书又会买黑走即可想全管88者。 详细活动内容,请见节目资讯栏。
(01:10~02:15) 哈喽大家好,我是黑走,欢迎来到时间的女儿和我一起听八卦聊历史。 西元1700年的冬天,在北方的瑞典,有一个眼露金光, 气雨喧昂中又透着凶残的青年男子, 正面无表情地站在雪地里思索。 这一位是俄罗斯沙皇彼得一世,也就是我们所知的彼得大地。 在他的对面则是此人,他在宫中的宫中, 在他的对面则是此生遇过最难缠的对手,瑞典君主卡尔十二。 彼得对于卡尔感到万分五味杂臣, 卡尔将他的大军逼得结结败退, 这让向来胆大心细又杀气腾腾的彼得, 亦来感到万分错败,二来又頗为钦佩。
(02:15~03:15) 瑞典小国王现在才二十四岁,面目清秀身才先长, 但彼得丝毫不敢因此怠慢, 他知道在卡尔斯文的表象背后, 前藏的是怎样一个沙神。 果不其然,几天以后,彼得大地在卡尔十二手中藏到了大败的苦果, 而俄罗斯的兵力甚至是瑞典的三倍之多, 王后的卡尔还将一而再再而三的以实力教训俄罗斯沙皇, 还有整个仕途与瑞典作对的北方, 这就是大明鼎鼎的大北方战争。 而卡尔十二后来还因为他极度出众的军事能力被逆称为北方的小拿破轮。 好,但讲了这半天,其实我今天想聊的并不是卡尔十二, 当然也更不可能是彼得大地或拿破轮, 因为后面这两位已经讲完八百年了吧。 那我到底要讲谁呢?
(03:15~04:17) 今天毕竟是我们惩后付出第一集, 所以我决定要来讲一个比较温柔甜美的故事。 卡尔十二他有点太速杀了,他就是一个军事天才嘛, 所以讲他的故事多少会稍微有点凶惨。 啊我现在还没从那个惩父二盟里面恢复, 所以现在必须先来讲一点柔软的故事。 诶很多人都敲碗说想听以前生小孩的历史, 但我现在暂时还不敢做,因为我其实还不算完全恢复啦, 就是生上长长是觉得有点发虚,比方像我今天录音啊, 等一下应该中间还得多停下来休息几次, 所以暂时呢我还不想去回忆生小孩过程那些痛苦, 但我多忘记点在讲好了。 好,但我也不要一直讲小孩了, 因为之前有粉丝说还想看更多我们家宝宝照片, 但我并没有打算一直在时间的女人社群里面发, 啊我们这次是历史频道不是育儿频道嘛, 所以如果将来有什么特别可爱的照片或好玩的事情,
(04:17~05:19) 想请请进我们的小账号黑兽毒鸡汤, 目前呢在脸书和thread上面都找得到, 没错我们现在也有翠了,请叫我时尚阿姨, 偶尔让我给跟风一下流行, 那但是这三个地方就是黑兽毒鸡汤的脸书, 然后还有时间的女人还有我们的翠呢, 这三个地方发的东西会不见得很一样, 有些会重复喔, 但有些可能会是突然独立出现, 所以大家有兴趣的话可以特别去follow一下。 那为什么今天我们突然要讲瑞典的故事呢? 也没为什么, 因为今天品牌爸爸是Vana, 我基本喜欢把Beow故事特别保留给Vana, 诶坦白告诉大家, 我也是有很精心在设计业配的, 哦我想要特别说一下这件事情, 就我那天拿到产品在试用的时候, 我才突然发现, Vana他们是时间的女人当初, 就是最一开始优势以来, 第一个接到的品牌合作对象,
(05:19~06:22) 结果没想到现在我产假请完之后, 付出的第一集, 居然刚好又是Vana, 我们没有故意协调这个日期, 因为真的刚刚好, 而且我去生小孩的日期也是, 因为我们是自然产, 所以其实也是没有办法控制, 而且我之前还特别跟Vana说, 假如我身体没来得及复原的话, 这集可能就要cancel, 他们还心敢答应, 而且日期他们也没有很强求, 就是真的刚刚好, 我们真的是非常有缘, 那这故事到底要讲谁呢? 我跟神队有刚当的爸妈, 所以今天要讲的也是, 卡尔十二的爸妈, 还有他爸妈的爸妈的故事, 那刚才提到大北方战争, 我们在罗曼诺夫有提过这件重要事记, 其实最后俄罗斯还是赢了啦, 瑞典还输了, 这在彼得大帝那一段讲过嘛, 但最终他们这个胜败的差别原因呢, 是卡尔十二在关键的时刻, 伸手重伤没办法指挥, 再加上他后来又有殷廉早逝, 那为什么他会被称为小拿破轮,
(06:22~07:23) 也是因为他在军事上的特质他拿破轮很像, 好啦,但我自己是觉得, 这种说法,就这种形容, 有点怪, 虽然大家是想要赞扬说卡尔十二, 才能很出衷,就也很会打仗, 可是因为以时间上来讲啊, 真正的拿破轮比他还要更晚了, 大概一百多年, 而且拿破轮的生涯首场大胜, 就是那个土轮维成战, 也是发生在他的二十四岁, 就并没有比卡尔十二更年轻, 所以拿破轮啊, 严哥讲其他指挥都比较久而已, 你去讲卡尔十二是小拿破轮, 有点那个时间需要你反过来, 那有些农场文章, 因此常常被这个小拿破轮的外号搞混, 就是说, 呃,卡尔有因为小拿破轮的名号震惊欧洲, 拜托一下我妈, 卡尔他死的时候拿破轮根本就是连个影子都还没有, 就他根本还没完全出生, 所以大家在看大众历史的时候啊,
(07:23~08:24) 有时候还要稍微注意一下这些, 我觉得,嗯,蛮重要的细节啦, 不过确实呢, 卡尔的瑞典军和拿破轮的法军, 大多数时候都是靠着领兵者的才华大英的, 有点类似艺人球队的意思, 大家不要小看瑞典哦, 感觉上他们在西洋史里面好像很少占据核心对吧, 其实瑞典的历史非常悠久, 在有史书记载以前,瑞典王国就已经存在了, 并且他们在非常非常古早的时代就已经奉行过类似民主的制度, 大家靠投票来选国王, 是直到装饰剂都结束之后, 他们才开始仿效西欧诸国改到世袭制度, 挺有意思的吧, 卡尔十二的爸爸又是谁呢? 很简单啊,是卡尔十一, 卡尔十一的爸爸也叫卡尔十世, 好那按照惯例, 你应该想说,
(08:24~09:24) 这代表他们耶孙三人是瑞典第十、第十一和第十二个叫卡尔的国王队吧? 诶,不对, 刚好这个游戏规则非常罕见在瑞典被打破, 实际上呢,瑞典并不存在卡尔一世到六世, 他们所谓的第一个卡尔国王就从七一开始排行, 原因是瑞典的一些民间神话传说, 所以就有中间叫卡尔的国王决定说, 他想要跟神话挂钩来巩固自己王权的合理性, 就让人民感觉好像我们的国王, 特别特别的神奇, 所以他们莫名其妙, 第一个卡尔就叫卡尔七世, 那也跟大家科普一下, 现任的瑞典国王呢, 他叫卡尔十六古斯塔夫, 但他其实应该是瑞典的第十个卡尔才对, 哦,讲到这边也顺便让大家知道一下, 现代瑞典啊,他们也仍然是有王室的, 不过他们和英国一样是采取虚位元首, 王室成员主要的工作也仅仅是限于外交礼节,
(09:24~10:25) 还有慈善活动等等, 就是比较要露脸表态的, 但和英国不一样的事, 他们的影响力还要再更小, 因为他们甚至连一些表面上的权力都没有, 包含国会不必向他负责,不必对他报告, 甚至有一些新法律通过都不需要他在文件上盖章, 像英国的话他们是还要走个过场, 其实王室也不去干涉, 可是至少大家还是会基于尊重他们报告一下, 让他们盖个章什么的, 但等于说瑞典王室他们是完全不具备任何政治权力的, 他们就单纯只能算是国家的装饰性存在。 不过虽然今天的瑞典君主只能说是装饰品, 但他们曾经也有过强大的统治力, 卡尔什的爸爸卡尔什一, 他出生于西元1655年的斯德哥尔摩, 作为君主的长子当然是迎来一波举国欢腾,
(10:25~11:28) 然而这孩子的童年却有点遗憾, 因为他的父亲卡尔什是正领兵在外作战了, 卡尔什是一位頗为辛苦的国王, 对外他正面临和丹麦的战争, 对内还要平息国家撕裂的伤痕, 什么伤痕呢? 因为卡尔什是的前任, 说我们曾经在第46集介绍过的瑞典女王Christina, 他们俩是表兄妹, Christina虽然有一段精彩起伏, 刺激冒险的人生, 但自由的代价却是由人民集体支付的。 瑞典的国家信仰视为新教, Christina却偷偷归了天主教, 并且十分任性的又是退位又是打算富位, 连带造成瑞典社会强烈的动荡不安, 直到卡尔什是登基, 才展开了国家的疗伤大业, 也因为爸爸工作忙, 年幼了卡尔什一,直到四岁才第一次见到亲生父亲。 然而谁也没想到,
(11:28~12:28) 仅仅又只过了一年,他老爸就死了, 死因是感冒恶化成肺炎, 由于当时医疗技术实在太烂, 医生物整成消化布凉和坏血病, 于是在一轮又一轮的放血加灌肠之后, 可怜的老卡尔什是终于病入高黄, 抛下他年轻五岁的儿子, 撒手仁怀。 五岁登基为王, 这放在哪个国家都是相当危险的, 有心人是轻易就能害死一个带着王冠的幼儿, 幸好卡尔什一还有个好妈妈, 和斯泰因哥托普公主, 海德维埃利诺拉。 好门终于出现一个新名字,海德维了, 其实海德维·哈德维你应该不会对这个单子陌生, 因为哈利波特的猫头音黑美, 原文的名字就叫哈德维, 但我们总不能叫一个王太后黑美吧, 所以我们就还是震惊八百的称呼,
(12:28~13:30) 这位女士叫海德维好了。 海德维是一名德意志公主, 当初他和卡尔什是的婚姻, 还是前女王克里斯蒂娜撮合的, 由于克里斯蒂娜终身未婚, 他的王儲卡尔什是当时也还是个单身王老五。 女王为了方便自己奔向自由, 就必须得安排好王儲的终身大事, 因为有老婆才能生孩子, 而有孩子的王儲才更保险一些, 这样大城门也才会愿意放过她嘛。 而海德维他的家乡, 和斯泰因哥托普同样是丹麦的敌人。 再过去,瑞典与丹麦的关系, 就好比传统的英国法国, 属于世仇, 所以透过联姻,瑞典就能得到一个抗担的新盟友啦。 要说海德维和卡尔什是之间有什么真正的感情, 其实还挺不可思议的, 他们俩婚前根本肃未谋面, 甚至原本都另有谈婚论嫁的对象。
(13:30~14:31) 卡尔什是最早一开始预定要娶的, 是他表妹克里斯蒂娜女王本人, 但女王她是个不婚主义者, 最爱的只有自由,所以根本不可能和她结婚啦。 海德维则是预定要嫁给一个得意志的小公主。 夫妻俩之所以能够搭上线, 是克里斯蒂娜不停逼迫卡尔什是结婚, 卡尔被逼急了, 只能从一堆公主校相里选了一个最顺眼的, 就是海德维。 而瑞典国王的身份, 又远比海德维本来那个未婚夫更高更高, 所以公主的娘家迫不及待, 就答应了卡尔什是的求婚, 也就是说, 海德维她纯粹是靠长得美变成王后的。 然而这样一双敢压子上架的婚姻, 结果却颇为成功, 婚后卡尔什是才惊喜的发现, 海德维的性格魅力竟然比她的容貌更出众。 她不是那种甘愿当家庭主妇的女孩,
(14:31~15:34) 婚后才过了一年,她便生下了儿子卡尔什一, 既然已经平安淡下继承人, 海德维不但地位大幅提升, 还拒绝独守空归, 选择和丈夫一起在外征战。 作为一国之母, 海德维丝毫不交弃, 无论是长途拔舍, 或者在野外扎营, 她都毫无怨言, 还能和官兵们谈笑风声, 她强大的意志力不只折扶了丈夫, 也让军队赞扬不已。 有时候碰到新的战争爆发, 卡尔什仕还会特别送信回家, 请王后赶来身边陪伴, 帮自己想想办法。 在留守后方的时刻, 海德维也经常独自承担外交责任, 接待欧洲各大强国的使臣, 让卡尔什仕能够无后顾之用。 卡尔和海德维, 这原本会是一对足以很少欧洲的强大伴侣。 卡尔仕仕自小受到完善的教育, 对军事頗有天分,
(15:34~16:35) 瑞典军队到她手中成为不容小区的力量, 而海德维不但具备高度的政治素养, 也对文化艺术之类的事情情有独钟, 他们就是一对能互相匹配的夫妻。 更重要的是, 卡尔仕仕很看重她的王后, 所以两个人放在一起, 绝对有一加一大于二的实力。 遗憾的是, 海德维完美的幸福生活却仅仅只维持了五年, 接下来就发生了前辈那个悲剧, 卡尔仕仕因为朝凉感冒架崩了。 上帝保佑啊, 他们唯一的儿子平平安安地长大, 瑞典王室至少暂时不必担心传承问题, 那个连路都还走不稳的小男孩随即成为了卡尔十一, 我们接下来暂且叫他小卡好了。 五岁的小卡要治理国家, 这当然是不可能的咯。
(16:35~17:37) 瑞典国会顿时之间风声赫利, 朝臣各怀鬼胎。 在老国王迷流之际, 选择将儿子交给那个他最信赖的对象, 他的妻子,孩子的妈。 在卡尔仕仕的遗嘱中, 海德维被正式任命为摄政女王, 为了权力平衡, 他还特别成立了一个摄政委员会, 有五名官员组成, 每逢大事,所有委员手中都有一票, 摄政女王只有两票, 大家投票表决, 但也因为这样加起来总共会有六票, 所以当票数打平的时候, 海德维还将拥有最终的决定权。 我们能看出来, 卡尔仕是对老婆已经可以说是万般行人, 简直就是把整个国家都托付给老婆了。 海德维的才能,平性,意志力, 和对瑞典的忠诚度, 显然都在婚姻里征服了丈夫。 然而老国王虽然这样想,
(17:37~18:37) 国家议会却不接受, 因为摄政女王的德意志协统, 在这里遭到了严重的歧视。 可先王遗嘱里面, 已经摆纸黑字的指派了他呀, 这该怎么办呢? 于是瑞典议会, 提出了一个颇为低级的理由, 试图排挤海德维。 我说太后呀, 您现在都是个寡妇了, 搞政治很累压力很大的, 您若硬要参与, 亦来寡妇干政不成体统, 而来,我们担心, 娇弱的您会不堪重负病倒的呀。 你说这什么狗屁理由呢? 他是死了个老公, 又不是死了脑干, 收刮以前战场都能去, 收刮以后却连会议室都不能去吗? 其实这就是典型的复权观点, 没有男人你啥也不是, 其他圣圣委员们还表示, 由于以上种种复杂的原因, 将来我们就不麻烦您了,
(18:37~19:39) 国会那里的开会通知, 将来也不会再送去打扰您。 深安政治技巧的海德维对此, 并没有大发脾气, 反倒十分优雅的回应, 假如诸位大人想自行讨论, 那么我不参加也罢, 等您各为判断有必要的时候, 再来找我决定吧。 他还不断表示, 真是很无聊,真是很枯燥, 你们最好没事别找我, 我一点兴趣都没有, 还是在家带小孩吧。 海德维这样再三强调的表态方式, 让朝廷官员们无不松了一口气, 从此也没那么防备王太后参政了。 但海德维只是做了一场缓兵之计, 实际上除非他太忙没有空, 每一次的设政会议他都还是如其参加, 不过他也不算实言, 并没有在设政委员会里 专断读刑, 也没有强行抢夺统治权, 参政而不干政,
(19:39~20:39) 这在历史上的设政王里面 都是相当罕见的。 举例来说, 像恶名昭彰的法国王后玛丽德麦蒂奇, 设政射上瘾, 他儿子路易十三都完全被架空, 连宫里的仆人都敢给他联色看。 好一点的如路易十四的妈妈奥地利的安妮, 当然在长大之后, 他的确干净利落的归还政权, 但设政期间一样尽量行使了君主权利。 而海德维之所以放弃统治, 理由还相当的高尚, 原因是,假若他真的想实施掌权, 就免不了在委员会里拉帮结伙。 他很担心,这样一来, 肯定会造成瑞典的派系分裂, 而自己为了获得支持, 也免不了受到盟友的政治绑架。 他不愿意等儿子清政的时候, 得到的是一个四分五裂的国家。 但海德维既然不干政, 又干嘛坚持参加大小会议呢?
(20:39~21:40) 去流不讲话你说这是在干嘛? 因为他还是得确保政府有乖乖走在平稳的道路上啊。 然后他还得确保没有大臣在搞一些丧权入国的坏事, 假若他这个王太后真的完全撒手不管, 那小国王的权益就很可能 会在不知不觉间被惨使精囤, 该露脸的时候露脸这还是有必要性的。 但海德维的政治才能, 也并没有因此述之高格, 因为他还有很多的嫁妆要管呢。 所谓嫁妆大都是一些封地, 海德维小心翼翼的打理自己的资产, 经常亲自出寻, 确保侠去内的治安和经济状况。 他是个非常讨厌战争的人, 尽管他曾经在战场上收获良好的名声, 却依旧认为和平才是上策。 他是个身安精打细算的领主, 嫁妆封地收入不容小去,
(21:40~22:40) 相比之下,反倒是瑞典国库非常缺钱。 原因是先前Christina女王退位的时候, 很任性地搬走不少宝物, 还奢侈了很多财购, 很多古董和艺术品, 导致后面几个卡尔在财政上捉金建筑, 连瑞典的王宫都没钱整修, 最后还是海德维从嫁妆里出钱填补了克里斯蒂娜的宅务大动。 此外海德维也是个注重艺术文化的女性, 她受不了瑞典王宫那副破烂样, 所以又从自己口袋里掏钱出来购买新的房地产, 然后翻新装缓。 假如你现在去造访斯德哥尔摩, 有一座热门的观光景点皇后岛公, 又叫卓宁祸母宫, 就是海德维买来二度创作的。 这里被海德维当做自己的下宫, 由于他的儿孙们很常在外打仗, 皇后岛公大多数的时间都是海德维专属的居所, 直到他死后卓宁祸母宫都被当做瑞典最重要的社交场地,
(22:40~23:40) 可见他的品味水准了。 因为海德维的个人魅力和高级审美, 优势以来第一次,瑞典宫廷成为一个人文艺术的交流圣地, 打破一往北欧是艺术沙漠的刻板印象, 海德维也成了欧洲最受欢迎的女主人之一。 海德维的品味来自家乡德意志的薰陶, 他打造的卓宁祸母宫不但具备高雅的艺术风格, 外观采用了清新的鹅黄搭配孔雀蓝, 和北欧干净的天空与自然气息相得益壮。 想体验瑞典,你也不用亲自跑一趟, 深吸一口Vana的香芬, 用嗅觉为你营造一场沉浸的风格, Vana在瑞典语当中, 意思是生活态度, 期望透过舒适的气味, 分享瑞典的生活概念和哲学。
(23:40~24:42) 北欧家庭习惯以自然元素装饰居家环境, 花朵、树枝、鹅卵石都可以是带来情趣的点缀。 Vana也秉持了相同的理念, 致力将大自然的礼物融入我们的天空中, 致力将大自然的礼物融入我们的生活里。 追求无毒无酒精,符合欧盟的高标准, 打造出全家都能使用的产品, 让小小孩、毛小孩都能一起体会嗅觉的响应。 2024年末,Vana推出三大圣诞节提案, 有原因款香芬暖得礼合, 一丝木和金属组成的简约设计, 让香芬也可以很时尚, 再搭配锐点陈氏蜡烛, 让你再加体验丝德哥尔摩的气息。 还有清爽果香调的精油, 搭配圣诞树造型的陶瓷扩香石, 免插电不点火, 以可爱又牙质的风格尽尽散发香气, 想和香芬更靠近一点吗?
(24:42~25:45) Vana还推出了身体保养组, 以超过94%的纯天然纯素成分为你的祭父宝石, 让香芬透过毛孔舒唱你的神形。 今日起到12月31日前, Vana官方网站推出多种圣诞特别组合, 结账书彦会马黑走圈馆再打88折, 无论是交换礼物, 靠上自己,送给亲友的祝福, Vana都是你最恰到好处的选择。 相信活动内容,请见节目资讯栏。 好,我们继续回到故事里。 海德维在前太多,本来应该是件好事。 然而他身边却因此发生了很奇妙的插曲。 由于他和卡尔时世的婚姻短暂, 丧夫时他还只有24岁, 而他俏丽的容貌、优雅的弹徒, 高贵的出身再加上扩臭的嫁妆, 再再都让许多欧洲贵族男性对他大感兴趣,
(25:45~26:45) 其中还包含了英国的欢乐王查理二世。 这个时候大约是西元1661年, 也是查理二世推翻护国公克伦威尔, 重新复辟为英国国王之后的第二年。 也就是说,海德维嫁过去就是英国王后, 他将能成为整个西欧上流社会的中心, 绝对比待在又冷又无聊的瑞典宫廷手刮充满乐趣。 让海德维却直接拒绝了查理的求婚。 表面上用的理由,是他内心仍然终于死去的丈夫不忍心改嫁。 不过我要是他也一样不想嫁, 你看他有钱有房有自由,身边还有个可爱的儿子, 干嘛还要再找一个花心的老公来爱言呢, 是吃饱太闲吗? 并且海德维的手刮生活实际上一点也不无聊, 死了老公他的心可还没死呢, 有一名叫吉伦斯蒂娜的年轻男孩, 就当上了王太后的侍从,
(26:45~27:47) 还一路平步轻云,祸风伯爵, 成为海德维无庸置疑的虫儿。 由于吉伦斯蒂娜一开始被任用的时候年仅18岁, 而且她还长得非常之俊美, 上流社会就切切私余的流传, 说吉伦斯蒂娜是凭借美色才得到王太后赏试。 所谓虫儿favorite, 在欧洲历史上是一种半正式的角色, 虫儿不是情妇,不是男虫, 而是关系和君主十分亲密的同伴, 彼此之间可能包含肉体关系, 但常常也只是最亲密的朋友。 几年前有一部电影《真虫》, 就是在讲安妮女王和她的虫儿之间的故事, 去中描述安妮女王和她两个女性虫儿之间的同性恋三角关系, 只不过安妮女王其实并没有真的和女性出现过亲爱关系的证据。 实际上君主和虫儿之间有时候真的只有纯粹的友情,
(27:47~28:47) 只不过很容易被政治对手拿来抹黑攻击, 因为虫儿的崛起管道五花八门, 只要君主心血来潮,甚至马房小弟、 西湾女僕都有机会成为幸运儿, 算是打破传统阶级制度的一道后门, 所以正统的释迦贵族很容易就会嘲释虫儿。 传言说,基伦斯蒂娜在宫廷里的卧室, 有一条秘密通到接往王太后的房间, 每天晚上他们俩都会从这里思维。 不过这八卦是真的吗? 其实啊,根本就没有人真正看到过。 可是你也会发现,无论东西方, 只要出现女性同志者就一定会附带这种流言蜚语的啦, 好像女性掌权就一定会很淫乱色令智慧一样, 这也算是复权社会的老惯例了。 但无论真相如何, 其实基伦斯蒂娜的确有两把刷子, 他把女主人的嫁妆封地管得紧紧有条收入封后,
(28:47~29:48) 所以海德威不但提拔她, 连他的婚姻大事都帮忙搓合, 几乎把她当成家人一样的情。 但几年过去之后, 海德威身边又出现了新的宠儿, 一名叫做巴尔沸特的侍女。 基伦斯蒂娜的崛起就已经让宫廷议论纷纷, 但巴尔沸特却更加够难玩。 她原本是一名女裁缝,进入宫廷成为女僕, 之所以受王太后侵賴是因为她突出的幽默感。 然而王太后觉得好笑,其他人却未必啊, 因为巴尔沸特开玩笑的方式, 是奸酸刻薄的挖苦所有人, 为大家取一些毒蛇的綽号, 公开揭露他人的隐私。 由于朱迪太多,嘴又太坏, 有天出门,她还被一名男子突然冲上来独打一顿, 到最后也没能查出是谁指使的。 更招人恨的是,
(29:48~30:49) 巴尔沸特借由宠儿的第一位大肆收受贿赂。 由于海德维和他国王儿子的关系很紧密,影响力很大, 时常都有人想向他澄清。 那么假如,你不像巴尔沸特贡献点什么, 你连太后家的大门都进不去呢。 而巴尔沸特的爆发户嘴脸也激怒了大量贵族, 其中就包含了老宠儿吉伦斯蒂娜。 老吉利用自己的管理地位, 几度三番仕途将他赶出去, 但巴尔沸特却靠着跟王太后撒娇, 每次都安然无恙。 仍无可忍的老吉,最后终于向女主人摊牌。 这个宫廷里,有我就没有他,请避下您裁决吧。 海德维这个人虽然净乎完美, 却有一个太过心软的缺点, 他不愿正面回答老吉的逼问, 当下只好像鸵鸟一样站起来离开房间, 假装自己没听见。
(30:49~31:50) 但巴尔沸特实在得罪太多人, 所以老吉亲而易举,就找到一大批盟友, 联合起来半逼迫,半恳求王太后, 答应驱逐巴尔沸特。 贵族们只证利利, 向海德维报告他们查出的罪行, 包含巴尔沸特偷窃王太后资产, 向敌人下毒, 被婚据和多名男子发生性关系, 还疑似触犯的诬恕罪。 无奈之下,海德维只能同意开除巴尔沸特, 前提是要老吉答应他, 不能对巴尔沸特提告, 也不能搜查人家的行李, 以防止其他贵族又拿来大作文章。 此外,巴尔沸特只要愿意离开斯德戈尔摩布回来, 还能获得一大笔的养老金呢。 而在驱逐令生效的前一个晚上, 老吉还不得不安排守卫把控王太后房间的所有出入口, 以防巴尔沸特钻了空子。 因为只要他一旦能跟海德会说上话,
(31:50~32:52) 十有八九就能打动王太后收回臣命, 可见此人的嘴皮子有多厉害。 等他的流放之路终于展开, 严途还遭到痛恨的群众, 又是咒骂又是丢石头, 延然成了个过街老鼠。 但等人一滚蛋,更深入的清算, 当然还是会展开。 老吉派人去搜查, 查出王太后失窃的东西, 都被偷走之后, 转交给巴尔沸特的情人保管。 而且他的房间还被搜出来一大堆奇奇怪怪的野猪疗牙, 兔子脚,晒干的蛇等等诡异的东西, 疑似是用来施行黑魔法的。 传言说, 巴尔沸特就是透过黑魔法操纵王太后的神志, 所以一向英明神武的海德维, 才会总是答应种种不合理的要求。 有谣言还说, 巴尔沸特会将手放在外皮上, 有红色和绿色的三条蛇肝上许愿。
(32:52~33:56) 如此一来,海德维就会对他言听计从。 这些说法当然并没有什么真凭识据。 巴尔沸特可能只是一个有奇怪搜集屁的讨厌鬼罢了, 而一向冰雪聪明的海德维之所以常常被他说服, 也可能只是因为宫廷里寻常贵妇的震惊800太无聊, 巴尔沸特那与众不同的风趣特别能吸引王太后。 好在北欧不太流行猎巫, 巴尔沸特并没有真的因巫术罪名被烧死, 反倒是因为偷了一件天耳容外套差点被判除死刑。 我想海德维的资产失窃这一点至少应该是真的吧。 但从这段插曲你也可以看出来, 海德维是一个很心软的人,而且还颇为户短。 作为统治者这带给他麻烦, 但对于他儿子小卡来说,有一个这样的母亲却很幸福。 其实海德维在民间頗受欢迎, 因为他平常热心公义为人又亲切幽默,
(33:56~34:58) 可是朝廷上下却因为一件事对他大为不满, 那就是小卡的教育问题。 卡尔十一在历史上被称为几乎是个文盲, 人们指责都是因为海德维太过溺爱孩子,没提供正确的教育, 但后世专家在分析小卡的生活资料之后才发现, 其实他应该是患有阅读障碍。 阅读障碍是一种脑部无法正确消化文字资讯的症状, 患者的眼睛正常,智商也正常,就是无法好好读书,连带也会抗拒学习。 其实直到今天,医学上对阅读障碍也没有一个非常高效率的治疗方式, 只能尽量减轻严重性,更不要说是在落后的十八世纪了。 对一个国王而言,阅读障碍当然特别困扰, 但卡尔十一很可能不是唯一患有阅读障碍的国王, 至少他也绝对不是唯一一个学习成绩糟糕的国王。
(34:58~35:59) 那么别家的贵族爸妈又是怎么克服的呢? 还不简单,打呀,孩子学不会就打, 打完再学学不好再打,打小孩子百病, 让他海德维却不愿意这样做, 他觉得孩子学不起来就学不起来,这也没办法吧,独打也没用啊, 他只希望孩子能够健健康康, 因为小卡年幼时期的身体比较虚, 所以妈妈只要求他要多运动强生健体, 不想读书的话偷偷翘个课也是可以的。 在妈妈的宽容之下,小卡因此无法像当代大多君主一样, 学个五六七八种外语, 他唯一在瑞典语之外学会的语言,也只有妈妈讲的德语而已。 以至于后来国家在外交上无法仰赖君主的公关手腕, 人们便把一切问题都怪罪到海德为头上, 认为是他对儿子太过防纵了。
(35:59~37:01) 但事实上,海德为这所谓的放纵很可能是正确的。 因为尽管他都已经拒绝达骂教育了, 小卡还是因为阅读障碍非常自卑, 由外国使成描述,小卡的性格似乎非常胆怯, 不敢跟外国人交谈也不敢只是任何人的脸, 他似乎对瑞典以外的世界一无所知,就像个孩子一样。 你想想看,他妈妈温柔以对的结果都已经如此, 要是对他极严立色, 岂不是连他谨慎的信心都要粉碎光了吗? 海德为充满包容的爱, 至少让小卡在母亲这里能得到足够的安全感, 他很害怕自己什么都不会, 所以当他第一次出席国会的时候, 甚至不愿直接和议员们对话, 而是透过母亲的嘴发表演说, 当他内心有疑问, 也只会靠在母亲耳朵旁小声发问, 再又海德为清晰而大声的问出来。
(37:01~38:05) 每当外国使节来访,小卡也从来不独立接待, 而是透过母亲来充当国家的门面。 你可想而知,瑞典人民不可能会喜欢这样一个妈宝似的国王。 在早期的历史记载中, 卡尔11的青年时期也经常被当作一个笨瓜, 什么都不会,只懂得打猎和讲笑话, 脑袋里该有的知识都没有。 其实这一来是因为阅读障碍带给他的自卑感, 而来是瑞典朝廷开始了一轮严重的内斗。 或许就是因为年轻的国王教育水准不高又缺乏自信, 那些蠢蠢欲动的贵族们察觉之后, 变得越发大胆,开始公然拉帮结伙。 每一人相信小卡能带领瑞典, 臣子们都在打着自己的小算盘。 更不巧的是,此时的欧洲很不平静, 因为法国的太阳王崛起了。
(38:05~39:07) 穷兵独舞的路易十四发起一波又一波的国际战争, 试图为法国争取更高的地位更大的领土。 他向荷兰发动了进攻, 法和战争于是爆发。 瑞典在最一开始是站在荷兰这一边的, 但很快太阳王就派出了他的外交高手, 成功收买瑞典国会,改善法国站在一起。 这下子战线就很清晰了。 荷兰也就是传统的滴滴国家, 和原本的老大哥哈布斯堡结盟, 所以大部分的德意志地区和西班牙与他们联成一气。 法国则是需要瑞典帮他们从北方出手, 南北夹集德意志。 而为了制衡瑞典,荷兰只好又找上北欧的丹麦。 这下子新仇家就恨, 瑞典丹麦的局势迅速白热化, 搞到最后他们已经管不了什么荷兰了。 北欧双巨头自己捉对厮杀,
(39:07~40:07) 演变成一场雪国大战,斯坎尼亚战争。 此时的瑞典可以说相当不妙, 国库空虚,君主年少,朝臣还心怀鬼胎, 仿佛没人真心效忠王室。 军队的人数比不上丹麦, 连装备都又老又旧,没有丹麦的精良。 可年仅二十岁的小卡,别无选择, 只能亲自踏上战场, 然而却根本没人相信他能带领瑞典走向胜利。 但上帝证明了阅读障碍和智商真的毫无关联。 因为孤立无援,又没读过什么冰书的卡尔十一, 竟赢得了瑞典军队的效忠, 军心大震极愧了丹麦。 尽管死伤惨烈,尽管胜利付出了血的代价, 但小卡仍然向世界证明了他瑞典国王, 绝不是软脚侠。
(40:07~41:11) 在取得胜利的礼成碑之后, 年轻的君主还需要再做一件事, 才能彰显他成年男子的地位,结婚。 婚姻大事,父母之命没说之言, 这是旧时代不分东西方共通的道理。 慢慢海德威当然也会对未来的儿媳妇有许多想法咯。 长年手拐的他闲来无事, 就经常和两家德意志的亲戚们往来。 虽然说他的家乡是在和私太阴, 但你也知道嘛,他们德意志贵族家家户户都是亲戚, 海德威经常邀请不同的亲戚来访, 还帮忙抚养了几个侄女长大。 王太后的心思昭然弱劫, 他当然很希望儿子能娶自家亲戚的女儿, 便私心定下了黑僧公主。 为了促成婚约,黑僧公主小小年纪便被邀请到瑞典宫庭, 任海德威做羊母。
(41:11~42:12) 谁知这位黑僧公主私下有着别样心思春心蠢动, 等到了花样年华, 有天他和海德威一同坐马车外出散步的时候, 竟突然痛倒在马车地板上,随即生下了一名男婴。 王太后这下被吓得不清, 因为最后查出来, 黑僧公主竟然做了一个已婚贵族的小三, 而且更让人活大的事, 几年之后,公主又再次未婚怀孕, 这次孩子的爸是一个不大不小的贵族。 闹到了这个地步,黑僧公主自然和瑞典后座无缘, 小卡的王后控缺也成为国家的外交籌马。 瑞典首相给他找上了一个高难度的未婚妻, 丹麦公主尤利卡·埃利诺拉。 为什么叫高难度呢? 因为在订婚的时候,丹瑞双方的关系正处于恶劣的谷底, 并且双方监护人都不看好这门亲事。
(42:12~43:14) 尤利卡的哥哥也就是丹麦时任国王, 还有小卡的母亲海德威太后, 都认为和敌国结亲大概很难有什么好下场。 最后还是公主的母亲, 敌不过瑞典王后宝座的魅力坚持要把尤利卡嫁过去, 甚至这门婚约连准新郎本身都不太期待, 因为小卡在收到新娘画像以后, 认为公主的荣耀没有她期望的那么美, 她忍不住就询问首相, 你真的没办法再帮我找到一个更漂亮的伴侣吗? 首相却很坚定的回应, 陛下将会看到, 您的新娘内在里住了一个天使。 首相的话很快就应验了, 等婚约才刚定下, 前面所说的北欧大战变展开, 与于两国关席变得万分尴尬, 丹麦朝廷也好,丹麦国王也好, 都纷纷劝说尤利卡放弃婚事,
(43:14~44:14) 还企图帮她与别国君主相亲。 只有尤利卡坚持认定自己已经是瑞典的人, 其他求婚讯息他一律不肯听不肯看。 开战期间,公主顶着娘家的压力, 尽心照顾瑞典被抓的战斧, 确保他们有的吃有衣生看, 也不肯参加期间丹麦举办的任何亲功活动。 为了帮助瑞典人, 公主点当了自己的珠宝, 甚至还包含未婚夫送他的订婚戒指。 当消息传回瑞典, 人民顿师喜欢上这位传说中的新娘子。 于是当战争终于告一段落, 两国签订和平挑约的时刻到来, 瑞典首相立刻便将皇家婚礼提上日程, 并且亲自前来护送准王后。 在丹麦的婚礼派对上, 燃放了顺利的烟火。 尤利卡与卡尔十一的名字也在夜空中闪耀。
(44:14~45:14) 根据北欧传说, 夫妻二人的名字先消失的那一位, 也注定会是比较早离开人世的那位。 尤利卡看见自己的名字先暗淡下来, 但她却微笑着说, 希望这个预言是真的, 因为她难以忍受被丈夫独自留在世上孤独的活着。 有关这种夫妻寿命的迷信, 其实很多地方都有。 例如在中国旧社会的冻房花竹叶, 会点燃一对龙凤竹, 也就是雕刻有龙和凤花样的大红蜡竹, 分别代表夫与妻。 一夜过去就端看哪一只先熄灭了。 虽然这些只是迷信, 不过蜡竹在传统社会可以玩的花样很多。 当然也包含了我们今天的品牌爸爸, Vanna他们推出的香蕃蜡竹。 我们Vanna又来了。 圣诞节,当然就是要来一点有温暖气息的东西。
(45:14~46:15) 我很开心天气,终于开始变凉。 我们台南都开始觉得有一点降温, 我猜北部应该会有点冷了吧, 这也是可惜可恨。 我觉得Vanna有些香调, 也是真的特别适合冷天啦, 闻起来心里会暖暖的。 这次他们的圣诞礼盒有一个暖灯组, 我拿到的这个黑色款里面, 它的蜡竹就是, 像这一颗它的名字刚好叫做斯德哥尔摩, 也就是我们今天故事发生的舞台, 而且它刚好闻起来有点甜甜的, 也很适合边听这个温馨的故事。 但我觉得重点特色还是它的暖灯啦, 它又是走一个高级家居的路线。 我真的很喜欢Vanna, 他们采用石木的系列, 它做工跟质感都非常好。 另外这一款就是这个圆拱顶的版本, 它还有另外一个蓝灰色气息很好看, 如果你家庄皇室走比较轻柔色调的话, 也很好搭,像什么奶油色系统很好搭。 不过也特别提醒一下, 这个蓝灰色版本搭配的蜡烛式不同款,
(46:15~47:15) 闻起来是比较轻柔的味道, 也很好闻,但它就名字不叫做斯德哥人模, 怕他们收到的时候会觉得很奇怪, 其实是因为它不同色搭配的蜡烛, 刚好是不一样的。 那这次我好受到一个很可爱的体验品, 就是Vanna,他们居然出了扩香石, 而且还是白色圣诞树造型, 超级可爱。 它的好处呢,就是用起来完全没有空间限制, 你爱放哪就放哪, 因为不用插电嘛, 把精油直接滴上去。 那它的持续力很不错, 就第一次放个几天都OK, 那我觉得这很适合放在家里玄关, 因为像玄关,比较多人家是会没有摄差做的嘛, 你就放一颗扩香石, 一回家打开门就可以闻到一个香香的味道, 心情会很好。 那它有两种不一样的精油琢合, 黄色的这个包装叫做光之季节, 绿色的叫化术离散, 那黄色的话是比较清新一点, 它是偏干橘香调的,
(47:15~48:16) 绿色的话它就稳签会稍微偏甜美一点, 就看你平常喜欢什么香调的话去选, 我觉得应该都会蛮搭的。 那最后是Vanna, 现在居然也出了自己的身体保养, 而且它们还出了个人香水, 我觉得它们最厉害的是, 相同主题, 它们做不同产品的调性, 会有些许的不一样, 像身体用的味道就会比较温和一点, 那圣诞组呢, 它这一次是出身体乳搭磨砂膏, 它就主导一个香气很素习, 然后擦起来也蛮保湿的, 不过这身体磨砂膏我是觉得蛮厉害, 颜哥讲起来应该算双壮啦, 它就是很不刺激, 然后用完皮肤真的会变亮, 我都是拿来磨我的膝盖和手肘。 那Vanna每年圣诞节都会准备一些很接近的东西, 因为北欧也是一个很基督教的地区嘛, 所以对圣诞节是过得很认真, 格外有一种很温暖很温馨的感觉, 而且包装都好可爱, 圣诞区玩交换礼物真的是很拿得出手, 因为它是直接帮你打包好,一包拿出来, 里面到外面都很圣诞节,
(48:16~49:18) 好啦过节, 我最近真的是忙到昏头, 真的是看到Vanna送来, 我再想起来圣诞节已经快到了, 唯一点Vanna心情也比较轻松, 我真的很推荐给当爸妈的人, 好啦那就我推荐给大家咯! 好我们继续回到故事里, 听起来, Yulika是不是很像个恋爱脑呢? 都还没看到老公的脸呢, 就已经把圣家都奉献出去, 说不知人家甚至还嫌她不好看, 不过其实在我看来, Yulika才是一个最最聪明的王后, 虽然圣诞养她的是丹麦没错, 但往后几十年, 她的立足之处都将会是在瑞典, 作为和亲公主, 历史上有许多婚后仍然对娘家吃心一片的, 最后下场往往就是被夫家排斥, 例如年轻时的玛丽安东尼亚, 她的下场就是证明, Yulika采取的措施, 与其说是恋爱脑,
(49:18~50:20) 其实更像是在提前收服瑞典的明星。 果不其然, Yulika远嫁的途中受到热烈欢迎, 离开家乡前, 哥哥丹麦国王送了她一箱大礼, 公主点荡出去的珠宝, 当然也包含了她的订婚戒指, 哥哥不愿她一穷二白的嫁人, 所以出资把珠宝全部买回来了。 Yulika也没有辜负哥哥, 她坚定的说, 我作为一项和平的点荡物, 我祈求上帝的恩典使我能完成使命, 希望我自愿的奉献能帮助两个国家团结在友谊当中。 Yulika很快就展现出, 种种充满中世纪风格的美德, 她端庄大方信仰虔诚, 性格沉稳, 当她的传之在航行途中割浅, 一度差点沉船的时刻, Yulika只用一句冷静的话语, 就平息了周遭的恐慌, 安静,不要哭喊,
(50:20~51:21) 要是我们死了,那也是上帝的旨意, 而上帝的旨意必将实现。 其实这句话翻译成白话文的意思, 应该是说,要是会死的话, 我们怎样都会死,你们哭也没用, 假如我听到,大概也只会更恐慌吧。 好在船上的丹麦人和瑞典人, 不愧是古早时期的基督土伟, 他们瞬间就被公主的气势折服, 不再乱跑乱叫, 最终船难也真的没发生, 人们就纷纷夸占起Yulika的胆量, 也认为她是有福之人。 等公主抵达瑞典, 等待她的, 确是一团热闹的混乱, 王太后海德为率领贵族们热情的迎接, 然后接待团队还拿出地图, 告诉公主他们要马上出发前往 另一座遥远的海港城市准备办婚礼, 宁那老公卡尔什一将等在那边, 途中我们还会在这里这里那里那里几个地方停下来休息, 让宁能漂漂亮亮匆匆的和丈夫碰面。
(51:21~52:22) 公主听完之后也没多想, 依照计划再次踏上旅途, 可是两天之后, 他就突然在所谓休息的行宫里, 首次见到了卡尔什一, 然后以迅雷不及言耳的速度, 当天就结婚完成。 这听来草率又急救张的仪式, 并非是小卡在故意给妻子下马威, 而是她的倔强与姑妻。 原来自从法河战争之后, 肖张的路易十四总是自许为老大哥, 动不动就对瑞典忽来嚇去, 让小卡感到背受羞辱。 但此时她又无力对抗强大的法国, 所以小卡只能采取一些非暴力反抗, 她就是不想让法国在自己婚礼上呼来喝去摆架子, 可是又不能公然拒绝人家来, 于是她便将整个婚礼流程保密到家, 搞了个徒席式结婚。 等法国大使得到消息, 他们夫妇二人都已经原房完成,
(52:22~53:24) 也不必再听外国人啰嗦了。 尽管小卡曾经嫌弃过新娘子的荣耄, 不过等她真正认识了尤利卡, 她才发现,首相说的话是真的。 尤利卡并不丑,只是并非那种顶尖美人, 可是她的中中美德也很快就吸引了丈夫, 让小卡忘记了她对颜值的追求。 新王后热衷慈善,提倡简朴, 有多余的钱绝不拿去买衣服买珠宝, 而是周记穷人。 此外尤利卡还放了个大招,彻底收服了瑞典。 她在抵达宫廷以后, 立即解散原本的丹麦团队把人送回家乡。 她宣称,自己不再需要任何丹麦来的协助, 她的丈夫和瑞典政府会提供一切所需。 她让小卡为她挑选了纯瑞典的小朝廷成员, 还从嫁妆里自费支付他们的薪水。
(53:24~54:26) 到后来,她甚至连嫁妆的管理权都不要, 让丈夫支配自己的财产, 也不愿意去干涉丈夫的一切生活。 丹麦大使实在看不下去了,提出抗议, 认为公主你简直是过度顺从吧, 哪有人连嫁妆都让出去, 你这不是在丢丹麦的脸吗? 但幽丽卡却一点纯洁的回答, 我这样做是因为将来,只要我的要求不过分, 那国王和官员们就永远没办法, 在不损害自身名誉的情况下拒绝我。 我的让步也只是为了让两国关系还和, 你们才更好谈判呀。 幽丽卡的意思是说,我这些退让都是为了累积好口呗, 我老公占了这么大便宜, 以后我开口要求他帮忙, 他如果还敢拒绝我,大家就会觉得他假然告搞, 他一定不好意思的嘛, 所以我这样做都是相仁为果然。 丹麦大使听完之后,实在是很难反驳他, 就只好默默鼻子走了。
(54:26~55:26) 怎么样,这听起来好像很聪明吧, 幽丽卡计划通? 但我还是非常不建议广大妇女同胞访效他这一招啦。 他的婚姻在最终的确十分成功, 小卡非常非常地爱他, 但他在公司中没有过其他女人, 可这完全只能说是幽丽卡运气特别好, 刚好赛到小卡这款好男人啊。 你试想一下哦, 假如他老公是英国的亨利巴士或者法国的路易十五, 那他会有什么下场? 肯定是被吃干妈敬啊, 一个放弃了嫁妆的女人碰上人格平庸的丈夫, 在宫廷里只怕要连基本的尊严都弄丢了。 事实上幽丽卡的婚姻也并不完美, 她的顺从玩过头, 渐渐演变成一颗宫廷未爆弹, 因为在她来临前, 瑞典宫廷的第一贵妇长期都是她婆婆海德威王太后, 小卡和妈妈感情亲密,
(55:26~56:27) 这一点直到婚后也没有改变, 偏偏幽丽卡对此毫无警觉心, 在她结婚的迎亲活动上, 海德威本来还很够意思, 特别把游行马车上最显眼、 最高贵的位置留给儿媳妇, 由丽卡却自己玩具了。 她说她喜欢低调,还是婆婆凝上去吧, 然后就跑去坐在一个最不起眼的角落。 但一步错,步步错, 从那天开始, 海德威就老实不客气地, 继续占据宫廷第一夫人的位置, 小卡不但没反对,还变本家里的助长风气。 在公开活动当中, 能挽着国王手臂出场的不是王后而是太后, 宴会上敬酒致辞的时候, 她会先向母亲致敬,然后才是妻子。 她口中的My Queen,我的王后,指的是她母亲, 由丽卡只会被称为My Wife我的老婆。 外出的时候,
(56:27~57:28) 你会看见国王和她老妈走在人群最前面谈笑风声, 王后只能一步一驱地排在第二顺位。 久而久之,连外国史城都跟着剑风使多。 抵达瑞典宫廷时, 大家先拜见的都是海德威而非由丽卡, 违背了欧洲传统上王后第一的原则。 更不巧的是, 海德威的娘家和斯太音歌托普, 和由丽卡的娘家丹麦又是对手, 所以无论政治上,生活上,理解上, 婆媳俩都尴尬尬尬。 对于丈夫的骂宝行为, 由丽卡也越来越不高兴, 向来温顺的她, 有天也终于难以忍耐了。 好,但其实我想她也没什么好不高兴的, 因为最一开始也是她自己一直讲很多变书, 我不想当人群的焦点, 自愿退居第二位, 而且她讲了很多次,不只是婚礼上面的那个事情而已。 那你这就是自己给大家一个理由吗?
(57:28~58:28) 大家还不好意思, 可是你都这样讲,大家觉得说, 哦,那是我们顺着,你要自己不要。 可是事情后来就越演越烈, 变成说,不但王后排在太后的第二位, 而且连王后身边的小朝廷都一并被边缘化, 大家开始会不尊重王后的侍女, 管家等等人, 觉得反正他们的主子不重要吗?好脾气好欺负啊! 偏偏由丽卡的个性是真的比较软, 不敢正面跟婆婆提出来, 讨论也好,发脾气也好,使用社交手腕也好, 她没有采用任何正面迎战的方式自己处理, 就只是会在背后跟人家抱怨说, 啊,我婆婆就是我婚姻当中的魔鬼。 好,但其实由丽卡她面对的, 也不能说是传统的婆媳问题, 我觉得她当中自己的策略本身也是很大的失误, 不过我还是想聊一下她的应对方式啦。 呃,有婆媳问题的女生多不多? 应该是不少,我自己是没有啦,
(58:28~59:30) 我婆婆人就是很温和, 因为她当中只像煮饭狗吃, 可是我听过很多的婆媳问题, 呃,当然被欺负的这一方都是很委屈的, 我也不是说是你们的错, 可是有很多时候, 这些关系当中所谓比较委屈的这一方, 他们的应对方式都是不敢正面讲出来, 然后背后自己痛苦的要死,就憋半天, 或者说他们可能想请老公去沟通, 可是老公就很废,就无力沟通, 总是无力沟通的老公。 当然,呃,我们在谈婆媳问题当中, 最理想的状态就是可以有一个智慧的老公没错嘛, 就是他去帮你跟婆婆去周旋, 然后让对方不要再刁难你, 这个关系如果有一个很好的中间人是最棒的, 可是人生就很难完美啊。 当老公很废的时候要怎么办? 阿梅怎么办啊? 做媳妇的,我觉得还是要想办法自己出几, 现在到21世纪,有时候我们是要自己抗争一下,
(59:30~60:30) 不然好像很好欺负, 就是总是要老公站出来处理的话, 他很常识之后他们都是不会去处理的, 那你自己不是心里就很难受嘛? 那婆媳问题也不定都是媳妇吃亏, 现在有时候很多,媳妇是比较强势, 然后婆婆相对来说比较弱小, 那不管他的强弱关系怎么样都是一样的, 你自己不要太好讲话, 也不要说非得等儿子或老公出来救你, 坦白说, 这些人很多时候他们都只想当好人, 你真的要他们出来救你, 他会救你啊,你不开口他就会自己出来打原厂, 如果他还要你开口的话, 10-89他就是可能也不擅长, 或是就是没有办法做这件事情, 那假如我是有利卡那我会怎么做呢? 我可能会采取一些比较粗奇不易的行动, 比方说我会派一个人固定去外国访客, 就是我们派给外国访客住的那些地方附近蹲点,
(60:30~61:30) 只要这边有人出发要前去拜访我婆婆的时候, 我就会赶快跑去宫廷的门口等着, 这样对方他先看到我是不是就得先向我行李, 然后在办活动的时候啊, 我也不会再等人家叫我去, 去会场那里等着,等我老公一出现, 我就赶快站过去挽住他的手臂, 啊难不成小卡他一个国王好意思在群众面前把他手抽走吗? 还是说婆婆他一个王太后居然会走过来把我赶开, 应该是不太可能嘛, 我本来就是王后啊,这些本来就是我英德的第一位, 那不管最后的结果怎么样, 当然也有可能大家还是觉得你这人很莫名其妙, 或者是他们就是坚持要把你拍在第二位, 也是有可能, 可是anyway至少你要试试看争取嘛, 而不是在背后又很伤心又很无奈, 可是又很想抱怨, 好但有力卡的什么反应呢? 他不跟婆婆周旋, 他也没有自己出来想想些办法, 他怎么办? 他离家出走, 哎我拜托大家, 这没事不要尝试离家出走这件事情, 男生女生都一样,
(61:30~62:30) 我也是有听过男生离家出走的嘛, 为什么呢? 哎, 你想一下哦, 你离家出走之后, 你想要得到什么反应? 就是你的伴侣过来认错, 然后把你接回家嘛, 这是最理想的状态, 可是你有没有想过, 你使出这一招之后, 假如他不来呢, 你要怎么办? 好, 有力卡他就碰到, 这么这么尴尬的事情, 他突然跑去行公主, 我就那我脾气跑去行公主, 然后呢, 然后他老公就出门, 而且是代妈妈出门, 出门不是来找他, 是他们母子俩手牵手去周游全国, 他们去寻回看全国状况怎么样, 尴尬死人家, 根本就没反应,不想理你, 直到过了一个月以后, 小卡和海德威刚好, 寻忧寻忧, 寻到这个行公所在的城市, 才跑进去问他说, 哎,要不要回家, 跟我们一起回斯德个人谋啦, 那, 有力卡可能是, 还在生气, 或是他觉得才太尴尬, 他就还是拒绝, 就不想跟他们回去, 然后小卡他们就,
(62:30~63:30) 就走了, 就还是没有要理他, 他们就直接说, 你不要回家, 那我们就先走了,再见。 那, 直到又过了一个月之后, 大概是, 他们夫妻两个很少分开, 然后这次分开这么久, 然后旁边的人都很怕他们, 闹太难看, 这时候呢, 海德威才决定说, 他自己跑去行公里面, 去找他媳妇, 问他说, 好啦好啦, 你不要生气, 要不要回家, 那有力卡找到台阶下之后, 这才回到首都宫廷, 那, 这场离家出走, 请问有达成任何预期的效果吗? 并没有, 不但没有, 而且在几个月之后呢, 有力卡还自己想想, 就跑出来认错, 去请了一位大主教出来帮忙调解, 跟老公道歉说, 啊,我错了, 我不应该任性, 我以后不会再这样做了。 那, 虽然具体细节, 没有人知道, 这对话过程当中, 就是发生什么事情, 因为那位大主教也是一个 很有职业道德的人, 他口风很紧, 所以他办完这件事情之后, 也没有跟任何人讲细节, 可是呢, 有力卡的处境,
(63:30~64:30) 就丝毫没改善, 从此之后, 他就拿他婆婆更没办法了, 因为你就气事输人家, 人家就不理你, 你就很尴尬, 还找人家自己要去道歉, 所以到后面呢, 整个瑞典宫廷, 还是保持以往一贯的形式, 就是海德威仁然是宫廷的第一夫人。 好啦, 所以请大家没把握的时候, 千万不要离家出走, 做事情啊, 你要先想一下后果, 如果这个后果, 你不能只想说, 一定会这样,一定会这样, 那你要想一下, 就假如不这样的话, 你要怎么去应对, 像这种招数啊, 一旦失败, 你就是被看破手脚, 你与其如此, 真的还不如好好坐下, 也给人家谈一谈, 或许可以谈出一个结果。 那也因为海德威 在瑞典宫廷里面举足轻重, 小卡就变得不太愿意 和老婆聊什么政治话题, 他只愿意去听从 母亲的经验谈, 不过尽管读书不多, 卡尔什一却也一再展现出 他高明的政治手腕,
(64:30~65:30) 年轻时他热衷于战争, 可是等他真的上过战场, 见到血腥和杀戮, 也渐渐开始认同 妈妈的反战态度, 瑞典的国库空虚, 卡尔什一也展开了 一场激烈的改革, 其实瑞典的穷困, 也并不只照应 于Christina女王的挥霍, 而是国家长期以来的制度 都过度纷纷领土给贵族, 导致中央的收入瑞典, 等到Christina手上, 这位女王又突然大肆纷纷, 让贵族人数暴涨, 是情况掉到谷底。 于是卡尔什事和小卡父子, 就只好轮番开启一场 大消减活动, Great Reduction, 而成功回收国土的结果, 就是为瑞典后续的国父立强, 累积了雄厚的资本。 但在国家财富重新分配的过程中, 总会有人受伤, 有些贵族家庭会或习惯了, 在大消减后,家徒四臂,
(65:30~66:30) 甚至搞到要点荡珠宝才能过活。 他们可怜兮兮的早上王后, 希望有利卡能帮忙说情, 让国王别那么资助必教。 有利卡原本试图借此, 帮自己增加一些政治影响力。 谁知道当他跟丈夫开了口, 小卡的回答确实, 我娶你可不是为了听政治建议的。 有利卡对那些贵族于心不忍, 便只好偷偷自掏, 与其他四人搖包。 这故事里, 其实最奇妙的角色, 应该是卡尔什伊。 他从各方面来说, 都蛮符合妈宝这个标签的, 他不是开玩笑说, 他比较听妈妈的话, 不是,他真的对妈妈言听寄从, 可是同时, 他还是可以维持跟老婆的感情非常好, 他妈跟他老婆彼此都看不顺眼, 可是刚好,他们没有真的翻过脸, 感觉像小卡是把他们控制在一个 很微妙的平衡上, 就是双方都处在一种, 有点不爽, 但又不至于气得跳脚,
(66:30~67:30) 那种微妙的平衡, 也是蛮厉害的啦。 然而,尽管王氏家庭背后暗潮流动, 我们还是得承认, 海德维和有利卡, 真的都是很出色的女性, 尽管他们有种种不合, 却对慈善事业,艺术文化都有高度追求和贡献, 有利卡把所有的嫁妆几乎都花在慈善上, 从孤儿到寡妇, 全都是她照顾的对象。 在饥荒发生的年份, 她会采购大量粮食震灾, 她还资助了在战场上落下残疾的士兵和他们的家属, 人们都知道, 碰上困难, 只要去找王后的慈善机构求助就对了。 也或许就是有利卡打从心底的善良, 让丈夫越来越敬重, 终于敦促国会通过了一项预防性法案, 假如国王先过世, 王后将成为年幼太子的摄政太后, 就如当年的海德未一样,
(67:30~68:31) 有利卡总算凭实力, 迎来了丈夫的真心。 遗憾的是, 这份摄政法案从来都没机会实现, 因为有利卡在十多年的婚姻当中, 集中在八年之内生育了七次, 这么频繁的怀孕还是严重折损了他的健康, 所以在最后一次分免之后, 他彻底虚弱了下去, 还罹患上一种怪病, 从此祸床不起。 医生建议他去到德意志泡温泉环节, 否则很可能会死。 然而有利卡却说, 死不死的都要看上帝的旨意, 我人在瑞典和德意志都是一样的, 然后他便把出国养病的预算全都拿去接近穷人了, 丈夫小卡非常忧心他的身体, 只要有时间, 就会亲自待在妻子床边照顾。 我们听过许多王后无为不至的照顾丈夫, 却难得听见反过来像小卡一样,
(68:31~69:33) 亲力亲为照顾妻子的男人, 他们夫妻感情的真志也可见一半。 但爱情的力量终究还是抵不过病魔, 有利卡的生命迅速在病床上消失, 在最后的时刻,他把孩子们叫到床前, 最后提醒了一次, 你们要善良,要谦遜,要名察求好。 他把握谨慎的时间, 再次向丈夫恳求对贫困贵族多多照顾, 甚至不惜使出终极的情绪勒索招数。 他一个一个讲出, 因为大小姐夹到中落贵族的姓名, 没讲一个就请丈夫宽容, 然后最后还多问一句, 你能就这样答应我吗? 甚至他还要求自己的葬礼, 要越简扑越好, 这样省下来的预算就可以拿去帮助穷人。 在交代完这最后的善行以后, 由利卡便咽下了最后一口气,
(69:33~70:34) 应验了当初烟火派对上的预言, 独留丈夫一个人伤心。 小卡在遗体旁边, 哀痛愈觉得说, 我有一半的心被留在了这里。 王后之死在泉瑞典都造成巨大的轰动, 国王立即大病了一场, 连续高收两个星期才康复, 人民更是哀痛不已, 自发性地穿上黑色的衣服为王后服装。 光是当年度, 受到王后恩惠的对象就超过了17000人。 有一名贵族伤心的说, 王后他想到了所有人, 就只除了他自己。 小卡拒绝在葬礼上省钱, 坚持举办了盛大庄众的仪式, 为了符合妻子的遗愿, 他又另外支付了与葬礼同等的费用 用来周祭穷人。
(70:34~71:36) 此时他才38岁正当壮年, 朝廷不断敦促他要再娶, 他却言辞拒绝, 只愿以余生都来缅怀王妻。 但卡尔十一的孤独也没有持续太久, 在上期四年以后, 他也陷入重病, 临终前,他玉玉寡欢地告诉母亲海德维, 自从失去了尤利卡之后, 他一直都不快乐。 现在,这对彼此忠诚的爱侣, 总算可以重逢了, 国家也被交给他们唯一存活的儿子, 是为卡尔十二。 小十二继位时年方十五, 虽然爸爸留给他的, 是一个根基稳固的国家, 他却仍然需要一个忠诚又贴心的导师。 此时已经白髮蒼蒼的海德维, 便重出江湖, 再次手把手培养出了新一代的君王。
(71:36~72:38) 海德维凭借包容的爱和虔诚的美德, 同样赢得了孙子的尊敬。 刚登基的卡尔十二, 还是一个调皮导弹的年轻人, 被家里的坏亲戚们带着花天酒地玩闹不休, 直到有一天, 烂醉如泥的小十二开趴开到一半, 突然遇见他阿玛。 海德维也没有发怒没有骂人, 就只安静地看了他一眼, 便转过身去,背对着孙子不肯讲话。 原本已经喧闹到天边的小十二瞬间就醒了过来, 他立刻倒空了手上的酒杯之后说, 我慈爱的祖母已经原谅了我, 因为从今往后,我再也不会喝酒了。 卡尔十二真的做到了自己的承诺, 从此收起完心,改头换面成了一代英主。 在大北方战争期间, 海德维仍然负责作证瑞典宫廷, 为孙子执行外交任务。
(72:38~73:56) 他最终活到79岁才受众正寝, 在世期间,做了61年的宫廷第一贵妇, 也展现出一个母亲最大的力量。 而他俘左过的三任卡尔, 也共同使瑞典国立来到中世纪之后的巅峰。 至于瑞典后来,又是怎么样, 在另一名女性的手中陷入乱局, 那又是一个新的故事了。 好了,我们今天的节目就先到这里。 在此声明,本节目所有内容, 就来自书籍著作国内外历史网站资料或纪录片, 以逻辑书里之后呈现给大家,希望你喜欢。 喜欢的话也欢迎收到点击文字说明页面的赞助连结, 请黑手喝杯下午茶,或者请龙胎宝宝喝杯奶吧。 也别忘了有空可以去逛逛Vana的线上商店, 一起度过一个香喷喷的圣诞节哦, 我们下期再见!
