(00:00~01:09) 冬天的脚步靠近,Vanna 北欧纯净相分又回来了。 今年圣诞节,限给你六种充满变化的相分精油和不一样的扩香器具。 以锐点的大自然气息作为挑香灵感,给你最愉快的嗅觉环境。 Vanna 的相分精油是百分之百可生物降解成分, 减少对自然环境的负担,采用安全纯素的无酒精纯净配方, 所有原料均来自欧盟生产,搭配充满洁清风格的扩香时, 让你沉浸在香气里的同时也能会心一笑。 还有身体保养系列,以丹麦制造的纯素配方,呵护你的肌肤和心灵。 接着到12月31日前,Vanna推出圣诞节线里组合, 官方网站接上书又会买黑走即可想全管88者。 相信活动内容请见节目资讯栏。
(01:09~02:11) 哈喽大家好,我是黑走,欢迎来到时间的女人和我一起听八卦聊历史。 在上一集故事里,我们讲了伦敦第一杀人魔开堂手捷克。 我们试着离亲,他到底是谁? 最终仍然只能大致描绘出一个轮廓。 他是艳女狂,精神病患,宗教狂热者, 还是王氏想抹除了所犯的手段,至今都没有结答。 越是找不到,越是让人着迷。 所以在英语界,甚至还演变出开堂手学Riparology这类的名词。 虽然这样类比是有点奇怪啦, 不过他和讨论红楼梦的红学莫名有点类似。 可能人类的本能就是想为事情划下一个合理的句点吧。
(02:11~03:14) 不过在当时的舆论,其实还有一种貌似奇怪的声音, 认为开堂手捷克其实是一个社会改革家。 像这样充满荒唐感的假设并不冷门, 因为伦敦东区的处境太恶劣,东区之外的伦敦却一派响合。 当权者就像眼瞎耳聋似的,对最需要帮助的人民毫无所决。 在开堂手之后,当代就有无数形式按键迷都纷纷造访了东区。 等他们出来之后往往大为震惊,原来人间真的有地狱。 他们开始非常愤怒的指控政府, 怎能容许如此不人道的遭遇发生在自己同胞身上。 开堂手的犯案反倒是掌权者不得不认真看待在他们眼鼻子底下的平民哭。 对于形式按键迷,除了按发地点肯定要造访。 像死者爱去的酒吧、吃过饭的咖啡厅、 验视太平间的街道等等他们都想看看。
(03:14~04:18) 整个按键的细节被翻来覆去的讨论到烂, 然而却有一点在案子刚发生之后的好几年都并没有受到重视, 那就是死者们到底是谁。 在上一集故事里,我很正宗的介绍开堂手他确凿的受害人们, 也就是俗称的典型舞人。 现在我必须重复一遍这份名单帮助大家回忆。 为了方便记住,我将只会采用后续故事使用的简短称呼, 全名就请参照今天的资讯栏吧。 他们依照案发顺序,分别是破例、查普曼、 Longlit、艾多斯和第五位是凯利。 根据案发1888年的媒体新闻, 这典型舞人的共通点就是贫困,职业同为妓女。 除了最后那个25岁的凯利,其他受害人都是40岁以上的中年。 讨论到贫困就是要讲钱了嘛, 所以我要先来稍微讲一下英国的币制。 为什么叫稍微呢?因为它真的非常复杂。
(04:18~05:19) 在1970年以前,英国的币制还不是实境位置, 而且他们还发明出非常多奇奇怪怪的金额。 最大的币制大概就是英镑British Pound, 为什么是大概呢?我等一下再讲。 而最常用的小额货币单位是便是Penny, 因为负数叫Pence,所以它的翻译叫便是。 另外其他流通货币当中,比较基本常见的还有先令, Sirling和克朗Crown。 那这样要怎么换算呢? 你们用听的算数一定要很好,我觉得可能才跟得上。 首先,便是上去的货币是先令, 亿先令等于十二便是, 先令上去是克朗, 仪克朗等于五先令又等于六十便是。 赛网上的英镑呢, 每英镑等于四克朗,等于二十先令又等于两百四十便是。 但是呢,英国还有一种比英镑更贵的币制叫基尼基尼, 这是一种金币。 最开始亿基尼等于亿英镑, 可是因为后来黄金升值嘛,
(05:19~06:21) 所以亿基尼又等于二十亿先令, 也就是比英镑会在更高五%的价值。 假如你看比较古早的英国文学, 比方说像珍奥斯丁啊,夏洛克弗罗摩斯等等, 那你如果了解这些币制就会更有趣味。 不过很可怕的是, 英国人从基尼到便是中间, 还发明了各种奇奇怪怪的金额和硬币。 比方说有一款硬币叫六便是,也有出三便是的, 中间还插花新增的一种弗洛林, 那弗洛林应该是仿造法国那边的币制啦, 而亿英国的弗洛林又等于多少呢? 等于二十四便是,是不是很烦? 哎,谁说西方人数学都不好, 以前英国的数学一定好到爆,不然你买东西怎么买呢? 那好在英国后来又改制,现在终于已经变成了实境位置, 所以大家去玩的时候不必再担心自己算不出来啦。 那我们先不要管那么多, 等一下呢我会通通帮大家换算成以便是为主, 方便大家搞清楚物价。 那在维多利亚时代,
(06:21~07:23) 通常你到东区店里要吃一顿最最最基本的餐点, 也要个三四便是, 只不过这是那种吃不太薄,也不太美味的款式, 但假如你是到伦敦西区吃饭的话, 可能就需要个几先令,也就是好几十便是, 因为西区也算是所谓的富人区。 那么在东区的日常开销水准又在哪里呢? 假设是一个五口之家,也就是两大三小的话, 我们来看一下他们每周的基本花费。 首先,每个星期房租需要大概四十八到五十四便是, 日常的家用品,包含你煮饭和取暖, 需要的木材和煤炭和肥皂、蜡猪等等, 加起来每周最少最少需要二十一便是。 最贵的则是食物需要两百四十便是, 这样全部加总起来,大约会在三百零九到三百一十五便是, 我们保守一点先算它三百一十便是就好。 请注意哦,这是最最低标的每周开销, 还不包含任何极难预备金,
(07:23~08:23) 也不包含你需要买鞋子、衣服等等的消耗。 此外东区的底层家庭啊,通常会生更多的小孩, 三个已经算很少,大多数都会生超过五个, 那么这样基本开销又会更高了。 除了钱之外呢,贫困问题啊,其实也和法律有很高的关系。 伦敦东区完全体现出什么叫政策影响经济, 这里的贫困绝非正常经济循环当中会合理出现的, 也就是一个国家里本来就会有有钱人和穷人。 伦敦东区的穷是一种在法令干涉之下强行造成的结果。 让我这样迅速,大家肯定还是觉得很超像吧, 所以接下来就让我以典型五人为案例, 让东区的贫困变得更具体吧。 在现代的社会议题当中, 我们经常会讨论所谓的阶级流动、缩小贫富差距等等问题。 我们该怎么突破阶级与资源不均等的限制,
(08:23~09:25) 或许维多利亚时代的伦敦能给我们一部分的解答。 我们先从开堂手的第一位受害人波利开始看起吧。 波利的父亲是一名铁匠, 而且常常自称是一名工程师。 什么工程呢?硬刷工程。 他是一名在硬刷厂工作, 具有高度技术再生的工匠。 以基层劳工来说,这是一份收入相当不错的职业, 每天薪水最高能拿到78变时, 而一个礼拜工作六天, 因为基督徒照也来说礼拜天是不能工作的嘛。 所以硬刷工程师每周的薪水最高会在468变时。 但刚才我讲到基本开销是在310变时, 所以这样算起来, 波利家每周还可以有大约150多变时的剩余行还不错对吧? 但请注意哦, 波利家在最多的时候总共生了5个孩子, 实际的开销不但会更高, 而且铁匠也不是每天都能赚到这么多钱。 他们那个年代的薪水其实比较常见会以日薪,
(09:25~10:27) 再不然就是按建设量来结算, 通常能以周薪来结算的就可能已经是水准比较好一点的工作了。 那最重要的是呢, 刚才我所说明的那310变时的开销标准, 能够居住的是一种最恐怖的房子。 根据官方描述呢, 这款房子严格讲起来只能叫做房间, 长大约是250-300公分, 宽大约250公分, 也就是一个身材一般的成年人躺下来, 只会比你的身高再多一半就能到达另一头了。 但最最恐怖的还是高度, 这些房间大约只会有180-240公分高, 所以你在家里的时候可千万别随便往上跳, 你一跳就等着撞到头。 那你这样想象一下可能会觉得说, 3公尺乘以2公尺半的房间, 我现在也不算太小啊, 里面可以放一张双人床,可以放个书桌什么的嘛。
(10:27~11:29) 但这样一个房间在东区里要住的是全家人, 而且是包含煮饭、洗澡、上厕所等等, 所有的行为都要发生在这个空间里。 房间的隔音很差, 因为房东会把原本一整套的大房子 通通隔成这种房间出租, 也很类似台湾分租套房的概念。 所以当时有很多道学家都担心, 这样的居住环境对抚养儿童非常糟糕, 因为孩子们随时能看见赤身裸体的家人, 或洗澡或上厕所或换衣服, 更不要说父母还想再帮他们生一些小弟弟、小妹妹呢, 所有过程都只能在同个空间进行, 邻居要是吵架狂飙脏话, 孩子们也会全程收听, 这样一来又何来连尺观呢? 但在这种房子里讨论连尺问题, 也实在是合不实肉名, 因为居民们连干净的水都喝不到, 排泄物的出口和水源入口的距离 尽到像在演恐怖片,
(11:29~12:30) 潮湿斑驳的墙壁、 通风不良恶臭冰人的空气、 满地乱爬的昆虫老鼠, 这些显然都比道德问题严重得多。 住在分租房里,小孩的死亡率会非常高, 因为种种污染轻易就能让他们病死, 甚至连营养不良的大人也很难逃。 而玻璃小时候,家里住的就是这种分租房, 爸爸仍然需要尽量省下每一分钱, 因为他决定想让所有的孩子都去上学。 这对玻璃来说,简直是天大的恩赐。 因为像他们这样的基层家庭很少愿意让女孩读书, 爸爸却决定让她读到15岁, 力求未来能够被翻转。 在玻璃还是小女孩的时候, 妈妈便不幸染病死去, 而且家里只剩下她和哥哥爸爸。 正常的情况之下,官夫大多会尽快再娶,
(12:30~13:31) 因为一个在外讨生活的男性很难持家, 一定需要一个女人照顾家里的吃喝拉撒。 然而玻璃爸爸却决定不要这么做, 她宁可独立拉把两个孩子长大, 因为她很疼孩子,不想给他们找个后母, 玻璃也就因此必须承担其母亲的责任, 负责打点所有的家务。 很快的,哥哥也成长到能够去外面赚钱, 所以家里的经济状况算是稳定下来了。 紧接着,爸爸又介绍了他们印刷厂里的一个年轻人给女儿, 两人就结了婚。 由于丈夫是外地人, 玻璃又急受父亲和哥哥的重视, 所以婚后,小夫妻还是住在玻璃的娘家。 他们就像一般的基层夫妻,很快就开始生儿育女, 所以开销也逐渐变大, 但因为家里现在有三个成年男性在工作, 所以经济上仍然安全无余, 直到哥哥也离开家,和别的女人成家立业去了。
(13:31~14:31) 其实哥哥的做法可以算是很负责任, 因为玻璃的孩子越生越多,家里空间越来越小, 所以他是把旧家留给妹妹,自己重新令起炉灶。 只是少了哥哥的一份收入, 当然还是增加了玻璃夫妻的压力了。 但紧接着,一个天大的好运降临在这家人身上, 当时有一个叫皮伯迪的美国富商, 因为他没有孩子,又是在伦敦发家致富, 所以就决定要把他大部分的资产都花在帮助伦敦穷人的身上。 皮伯迪先生盖了一片崭新的集合式住宅, 开放东区居民申请入住, 苏金还相当划算, 意思很接近我们现在讲的社会住宅, 只不过这是由私人建立的而已。 此时玻璃已经有三个孩子, 他们越长越大,家里越来越急, 所以入住皮伯迪社区是他们家最好的机会。
(14:31~15:33) 社区派出了资格审查员来看他们家, 很满意的发现这五口人都是干净整洁, 温和有理,没有续久赌博等等坏习惯的好人, 便同意他们入住。 新建社区的功能很健全了, 房子里建有独立的厕所和厨房, 公共区域还有专用的洗衣房、晒衣房, 甚至父母和孩子们能够分房间睡, 所以无论是在卫生安全或隐私上都得到了跳跃式的提升。 并且在精神上,皮伯迪社区做得还要更好, 住户不被允许大声喧哗, 孩子不能在楼梯和走廊跑跳吵闹, 也不允许任何将工作带进社区的行为, 像是把外面接到的脏衣服带回家洗, 占用公共洗衣间等等。 假如居民发生任何败德或破坏环境的行为, 例如通间、蓄酒、偷东西、破坏公务、 乱丢垃圾、没有定时打扫等等,
(15:33~16:37) 社区管委会都有全驱逐住户。 这些严谨的规矩,不要说是对魄力议价, 就算是对我们现代人而言, 都能算得上是梦幻社区的等级了吧。 人生最重要的大事, 除了经济问题、住房问题, 当然还有健康。 现代的我们吃得多又吃得好, 自然不必像破例小时候那样, 总是担心下一餐在哪里。 相反的,我们该担心的是身上囤积过量。 代谢好一点,生活轻松点。 黑手推荐你试试传警Burner极先定, 由国家认证未服不合准, 不易形成体脂肪,可降低最多体脂率, 还能加倍放大基础代谢。 与日本共同研发的黄金三重代谢配方EFT, 和绿马带翠曲、延长运动效应、 超级腾黄果、提升饱足感增加能量转换、 99%L肉酸、促进体脂代谢, 都让传警极先定,
(16:37~17:38) 获得多位肥胖医学会医师和健身教练的推荐, 更是唯一融获世界品质大赏的, 不易形成体脂肪健康食品。 想提高代谢、燃烧脂肪, 用吃的传警极先定来帮你神助功。 即日起透过时间的女儿粉丝专属页面, 即想独家优惠族, 有多重好礼帮你更快甩负担。 想要谢活动内容请见节目资讯栏。 今天又是我们的好朋友传警来了, 而且是他们最重要的产品极先定Coming Again。 那你们一定以为我要讲吃极先定来处理 我那些产后还没甩掉的肉, 但不是, 因为我现在还有在为母奶的关系。 那因为极先定里面含一点咖啡因, 所以我打算等停母奶之后就来狂吃, 因为只靠自己真的好辛苦。 所以今天又是谁要来提供体验心得呢? 该不会我就要这样敷衍过去吧? 当然不可能啊, 登登今天就派出我老公, 而且他吃完了这个效果呢,
(17:38~18:42) 其实应该已经很多人都已经看见过。 为什么呢? 因为今年的金钟奖啊,我们不是入围吗? 那收到这个通知的时候,其实我还大着肚子。 我们就杀盘推远很多遍该怎么办? 因为我就真的很想去参加那个颁奖典礼。 这是Podcast圈的第一届,怎么可以不去呢? 可是因为那个典礼的日期啊, 在离我们原本预产期才太近, 我当初很担心自己会去不了, 我就跟神队有说, 欸你无论如何都一定要准备出席。 就算我不能去,你还是要代表我去, 就你自己去也得去。 好那去去要穿什么去? 他就翻出了他沉风多年的西装, 然后我看到之后开始把他配衣服。 就他一套上去,我看到瞬间就立刻哄然大笑说, 你看你这是象化吗? 因为他那个西装外套的扣子啊, 是已经快扣不起来。 勉强扣之后衣服上面就崩出一条, 那很明显的线勒在那, 旁边的肉都被勒到有凹痕, 然后裤子那边又一条凹痕, 远看超像一颗粽子。
(18:42~19:43) 因为那套西装啊,坦白讲已经是我们结婚的时候定做的, 他平常工作是不太穿得到西装的人, 所以他也没别套可选。 我说好,你现在两个选择, 一个就是呢,赶快把衣服拿去改, 因为其实改西装时间会比较久。 另外一个选择就是你把你身上这堆油给改掉。 他就露出一个受到侮辱的表情, 很悲愤的说,他才不要改衣服, 他非得无论如何都要塞进去那套衣服。 我先想说先生子这样一个圆认真毛, 可是因为我也不忍心打吉他嘛, 就知道我拿吉先顶给他, 想说加钱帮一点忙, 就没想到, 之后他居然真的成功了。 好,当然他中间自己的时候搭配一些饮食控制啦, 你当然也不能一直狂吃什么鸡排奶茶, 这不仙丹, 吉先顶的重点其实是要提高你的代谢, 对一般人来讲, 他最大的帮助就是你不用非常严格的去寄口, 因为像一般降体之房啊, 在饮食上都会需要比较严格, 所以很多人到之后趁不下去嘛, 那吃吉先顶就是可以帮你放松一点, 你不用限制到只能吃水煮餐什么的,
(19:43~20:44) 所以神队偶像他就是借掉原本他很爱吃零食, 像洋芋片什么的, 他就借掉不吃, 可是正餐还是会偶尔吃一些比较开心的, 比方他也吃了麦克吉块是本夸张, 结果真的一个月之后啊, 他可以算蛮顺畅的塞进那套西装, 然后他那个裤子哦, 是可以让他开长途, 竟然都没有崩裂是不是很厉害, 哈哈哈哈, 他超得意, 因为六七年前的衣服他竟然塞进去, 重点是我上礼拜啊, 我就在他收拾东西, 就我就看见一个罐子就大发雷霆, 呵呵, 因为那是那个美式麦肠, 他没有那种一整桶的MMS巧克力, 就我看那桶子就只剩下大概十分之一, 我就很生气念他, 因为我知道那一桶啊, 是他大概三四个月之前自己偷偷买的, 啊我就很讨厌他吃糖, 就刚刚说你不可以一直吃, 我就问他说好, 全部那些不见的糖都去哪里, 就他才老实招任, 其实在他去金钟奖之前啊, 还是每天都有偷吃一把, 哈哈哈哈, 好算很生气, 但他还是付出代价, 就是要让我把他这个, 总成一颗球的事情讲出来,
(20:44~21:45) 哈哈哈哈, 好总之呢, 即先定数我们夫妻俩都觉得, 蛮有感觉的, 因为他们之前已经来过, 我已经体验过, 我那时候吃也觉得很不错, 而且主要是啊, 他吃了之后, 我都没什么不舒服, 像什么胃痛拉肚子都没有发生, 所以我还打算这次停模来之后, 自己要重新开始吃, 每餐前半小时, 吃个一包就好, 真的有够简单, 好啦,那就有推荐给大家咯! 后面继续回到故事里, 听起来, 波利的生活是不是已经站在 劳工阶级的顶点了, 他简直就是住在东区的天堂区, 甚至他还结交了不错的邻居, 平常可以帮忙看小孩, 此时波利已经生下了五个孩子, 确实需要帮手, 而邻居家的大女儿, 恰好诗婚躲回娘家, 先来便常常伸出元首, 我们站起就要这一位邻居妹好了, 然而故事发展到这里, 就突然急转直下,
(21:45~22:45) 显然这位好心的邻居妹, 元首生得太长, 和波利的丈夫开始纠缠不清, 波利夫妻渐渐会出现争吵, 从一开始的小吵小闹, 演变成一见面就护骂的大吵, 为了平复心情, 波利有时候会突然冲出家门, 跑到哥哥或爸爸的家里寻求避孕, 但一天到晚回娘家, 在当时是很难看的, 所以渐渐的, 波利的发泄方式改为偷偷喝酒, 他开始越喝越多, 以逃避自己机权不宁的家, 而他越喝丈夫越厌烦, 越有借口直控他是卢舌, 终于有一天, 波利破门而出, 逃离了那个压抑又折磨人的家, 毅然绝然离开渣男, 这听起来是不是一个女主角, 即将自立自强的好剧本呀? 遗憾的是, 今天的故事不是剧本,
(22:45~23:45) 而是一段真实的人生, 我很想告诉你, 波利的人生越过越光明, 丈夫遭到报应, 但事实确实, 渣男最后和小三结了婚, 搬到了其他好社区去住, 而波利却承受了所有悲惨的后果, 他无处可去, 没有去投靠父亲或哥哥, 这背后的原因不是很明确, 可能是他不愿造成家人的负担, 也可能是他担心家人蒙羞, 因为在当时, 还不存在夫妻和平分手的概念, 失婚妇女会被社会上认定成失败者, 甚至是私得有亏, 可是波利接下来还下错了一步起, 最后造成他全盘接触, 他事前没搞清楚离婚的条件, 所以他原本可能以为, 只要离婚就能靠丈夫的擅养费, 支持自己找到独立的机会, 然而当时的男人对女人离婚很容易,
(23:45~24:47) 只要举证有通奸行为, 上法庭随便都能成功, 但假设是女人要提出离婚, 除了对方通奸必须最正确凿, 还必须在附加一项罪名, 例如上家暴或者其他形式的虐待, 而这里的家暴还必须是頗为严重的那种暴力, 如果是偶尔打两下给个一巴掌这种程度都不能算在内, 于是波利只剩下最后一条法律能提供的保障, 他必须去投靠救济院, 让官方将他登记为走投无路的女人, 这里也显示出父权的两面性吧, 因为在男人拥有女人的同时, 他也必须尽异物, 所以他不能把妻子随便丢给公家救济院养活, 所以他因此必须支付善养费。 起金挣扎,波利还是选择投靠了救济院, 为什么要挣扎呢? 因为救济院比路速街头还要更可怕,
(24:47~25:49) 有关救济院的翻译名称有很多, 包含收容所、寄评院等等, 其实都在讲同一种单位, 我们以前在讲故事的时候, 每次提到那些好心肠的王后王、非公主, 都会说他们成立慈善机构, 这里讲的慈善机构, 要么是医院,要么就是这类的救济院, 虽然是慈善事业没错啦, 但救济院内部的环境却极其脏乱, 还记得我们在介绍维多利亚女王张子·伯提的故事吗? 其中有一个细节是, 她的初恋情人是一名妓女, 从爱尔兰逃荒到伦敦, 结果宁可下海卖身也不愿进入救济院, 原因就是救济院比寄院还可怕。 在进入救济院时, 首先会进行一轮搜身, 确保你是真的没有带任何财产进去, 包含一块面包一根香烟都不行。 假如是一整家人沦落进救济院, 那么会先依照男女把你们分开。
(25:49~26:52) 夫妻是不能待在一起的, 小小还是可以跟着母亲, 但七岁以上则是通通会被送到慈善学校。 接下来你的衣服要脱掉, 等到出去的时候才会还你, 假如你还出得去的话啦。 为了确保卫生, 所有人都必须踏进公共澡盆洗澡, 不过那一盆水呢, 整天都不会换, 今天进来多少人, 那一盆水就会洗多少人, 洗完之后你就要换穿院内统一的工作服。 那救济院的住宿有分两种, 一种是长期住, 像玻璃它最一开始是为了要获得善养费嘛, 它就必须住久一点, 因为那申请需要时间, 但是呢,你也可以选择临时住宿, 最短必须进去住三天两夜才能出来。 你打算入住的那一天,必须在院门口排队, 下午开始就会放人进去, 可是通常床位都不多, 就算排了也还是可能睡不到,
(26:52~27:52) 你最后一大清早就开始排个好几小时。 等傍晚入院之后, 第二天要工作一整天, 最快到第三天早上才能离开, 假如你中途逃跑, 那么这间救济院将再也不会收容你, 假如你第二天死了不肯工作的话, 还有可能会被抓去监狱关个几天。 在维多利亚时代的观念是, 不管再穷再虚弱再营养不良的人, 只要你是没生病又四肢健全, 就必须工作才能换取食物或钱。 但工作的内容又是什么呢? 男性的会比较粗重, 例如像砍柴挑水,推石墨黏碎玉米, 把石头砸成小碎块拿来铺路。 女性的工作则是以打扫清洁和洗衣服为主。 还有一些男女共同的项目,例如分绳锁, 是把船上的旧麻绳分开成一股一股的碎麻, 可以拿去填塞船汁的缝隙以防漏水。
(27:52~28:52) 这些工作大多都没什么意义, 不然就是实际产值很低, 劳力的消耗却极大,有些还会伤身。 例如像拆麻绳, 就会让指尖又红又肿或被割伤, 但实际上哪来那么多船只需要塞缝啊? 单纯就是社会上认定了, 必须逼迫穷人劳动而已。 而收容人千辛万苦换来的食素, 也极其不值得。 吃的东西是比砖块还硬, 比沙子还干的成年面包块, 不泡水根本吞不下去。 另外还会配上燕麦粥, 饱上大量的水,经常没煮熟, 还会散发出一股怪味, 因为一天到晚都会有老鼠或昆虫掉进锅子里。 三餐当中大概会有一餐提供起司, 运气好的话还会有一点肉, 只不过起司往往硬得像塑胶块, 肉也比纸械还粉碎, 并且散发出腐败的味道。
(28:52~29:55) 睡觉的床同样不值一提。 那就是几块木板, 所有的人头、贴头、脚、贴脚, 房间还充满人类散发出的臭气, 到处是蚊虫。 工作人员常常对收容人施暴, 收容人之间也常常对彼此施暴。 而因为脏,三天两头有人拉肚子生病, 外面流行的任何传染病, 院内绝对只有更严重。 也因为救济院这样地狱般的条件, 就算是最穷的穷人也极端抗拒住进去, 所以短住的人会比常住的更多。 但不住救济院还能去哪住呢? 你可以去住廉价旅馆, 花四遍室就能在一张床上过夜, 是的,只有一张床, 一张又脏又臭又破又充满跳躁的单人床, 四周用简陋的木板,甚至只有窗帘隔起来, 花八遍室的话就能租到双人床, 只不过条件也一样烂。
(29:55~30:57) 隔壁床发生的任何事情你都能完整收听, 比时间的女人因此更立体。 而廉价旅馆,因为环境实在太恶劣, 所以社会上认定只有最堕落的人才会进来住。 这里唯一的好处是, 有公共厨房能让你煮东西吃, 前提是你必须有钱买到食物来煮。 你可能以为, 这小四遍室的住宿费真的是超便宜耶。 毕竟我刚才说过嘛, 东区一顿最便宜, 最吃不饱的餐点都才三四遍室, 不等于你在台北花一两百块就能找到的住宿, 不是很简单吗? 可是呢,在东区的物价水准, 完全不能这样衡量, 因为很多人辛苦打零工一整天, 都不见得能赚到这四遍室, 也就是刚才所谓的台币一两百块。 那窮人接下来, 又只能去那个可怕的救济院门口排队啦。 当时的社会观点是, 救济院也好,连驾旅馆也罢, 只要是踏过那一条门槛,
(30:57~31:58) 你就是一个脏调的人了。 可是这两个场所对东区窮人来说至关重要, 也影响着典型五人接下来的命运。 好在颇利的处境,现在暂时还不至于此。 他在救济院只待了一小段时间, 直到官方审查员根据法律代表他, 向前夫索取每周五先令的擅养费, 也就是六十辩士。 有了这个基础, 他在找一些洗衣服缝补的工作就能勉强度日了。 他的父亲和哥哥有好心让他回家住, 因为他们仍然希望能保障破练的生活水转和安全。 但由于破练的心理状态已经变得非常不稳定。 几句下滑的社会地位,始终没能好转的惨后忧郁症, 还有紧迫逼人的经济问题都让他重新走上那条最糟糕的路, 续久。 因为喝酒,他开始会和父亲哥哥争吵。
(31:58~32:59) 哥哥的家庭这时候已经生下好几个孩子, 当然也不希望家里出现一个最薰薰的坏房样。 于是在几次大吵之后, 破练决定二度离开家,自行在外逃生活。 此时他已经找到了下一个男伴, 父亲很欣慰地看见, 尽管破练不愿意回来, 但和新男友重组家庭之后, 他的情况已经大为改善, 至少外表看上去干干净净的, 好像也不再继续喝酒了。 但这边要停下来说明一下哦。 在英国的底层社会, 会经常看到一男一女自称是夫妻, 可是他们其实并没有法律上的婚姻关系, 只是同居。 不过在劳工阶级的价值观当中, 这样就已经等于夫妻了。 原因是真的要离婚很困难, 所以大部分婚姻出问题的人, 都会选择直接分居,重绞新办理就好。 我们也不必在这里谈什么基督教的婚姻规定了,
(32:59~34:02) 因为大多数东区人根本没在上教堂, 他们常常会开玩笑说, 我们都已经在地狱了, 还怕什么死后下的地狱呢。 然而命运实在太无情, 破例这样的稳定状况, 只持续了短短三个月又开始急速坠落, 因为他的哥哥突然遭逢意外, 被烧死在家里厨房的一场活灾里。 失去亲人的痛苦,让他再次酗酒, 所以新男友也决定抛弃他和别人结婚, 而他的前夫也因为抓到他和别的男人同居, 决定停止支付善养费。 一而再,再而三的雪上加霜, 终究还是把破例推到了生命的谷底。 从此他只能流连于街头、 廉价旅馆和救济院之间, 他中间也曾经找到过还可以的工作, 可是因为续久很快就会被结雇, 他还堕落到曾经偷窃雇主的东西,
(34:02~35:02) 手头上只要有点钱就会拿去买酒喝, 喝醉之后常常在街头闹事, 所以他也开始会在监狱出没。 故事说到这里, 所以破例又是怎样跟妓女二字扯上关系的呢? 他听起来明明更像个街友才对啊, 其实在他无家可归的那一天起, 他就已经被社会化定为和妓女同一个圈层的人了。 在东区,女街有几乎肯定有卖身的经验, 因为这并非一个道德问题而是现实问题, 法律规定不允许人们晚上在街头睡觉, 四面八方巡逻的警察有一个最重要的任务, 就是对打瞌睡的游民忽来和去。 只要你的眼皮没和尚,他们就不能对你怎样。 可是只要你闭上眼睛超过三秒, 警察就能挥舞就紧棍叫你滚开。
(35:02~36:04) 假如你坚持要睡,就会被送去敦苦牢七天到十四天。 假如你偷翻进别人家的墙角睡,也会被关个两三周。 想想看,东区连慈善机构都已经像个地狱, 真正的监狱又会有多可怕呢? 所以游民全都非常害怕被逮捕。 而失去睡眠的痛苦绝对不压于饥饿, 所以为了睡上一觉,又没能排进救济院, 那么就只能花四遍室去住廉价旅馆。 为了这四遍室,女街有走投无路的时候, 也只能去街头拉客了。 我为什么要花这么长篇幅来讲述魄力的故事呢? 典型舞人总共有五位, 今天节目都过了一半,我才介绍她一个。 因为他们大家的故事其实都差不多。 挣扎到最后,一切都是为了那要命的四遍室。 接下来我们要来看的是第二位安妮查普曼。
(36:04~37:04) 查普曼的父亲是军人, 母亲的身份最一开始是被父亲包养的洗衣服, 直到在查普曼出生之后又过了一阵子,才总算合法结婚。 由于爸爸是皇家纪冰团的成员, 主要任务是保护王室安全和出行的排场, 不但社会地位崇高, 也让查普曼有机会受到贵族生活的熏陶。 虽然他的家庭经济仍然属于劳工阶级, 但身上却一直都带有一点上流社会的气息。 他父亲在退伍之后, 受到一个贵族的青睐,受故成为贴身侍从。 这对劳动阶级来说是非常富足,受人敬重的职业, 查普曼也轻松就成为好人家聘雇的女佣, 生活水准相当相当不错。 然后来爸爸因为受忧郁症困扰,导致最后自杀, 使查普曼的家庭状况一落千丈。
(37:04~38:07) 起先查普曼是嫁给了一个马车夫, 这是非常受贵族重视的高度技术工作。 因为那个时候的因果还很流行塞马和达列之类的活动。 在男性贵族之间,家里面马批的状态, 还要运动表现如何,或是他们拿来比拼面子的事情, 所以马夫的收入是相当高的,他们是属于真正的技术型公众。 那查普曼因此有一度, 是过着几乎可以算得上半个上流阶级的生活, 他们有自己的独立住房, 因为贵族们会允许马夫带着他的家人们, 就近住在离麻房不远的地方, 然后这个房子的条件是很不错的, 就帮你可能有闭炉,然后空间也很大很干净, 然后装潢也是相当不错的。 家里能够请个女佣,甚至还可以存下钱, 一起去外面拍张全家福的照片, 你说他们家算得上是中产阶级也不为过。 然而如此光鲜亮丽的生活,
(38:07~39:08) 又是哪里开始出了差错呢? 因为查普曼一样染上了酗酒的毛病。 在你开骂他不知好歹自作自受之前, 我们必须明白, 维多利亚时代的生活压力往往是我们难以想象的。 再加上酗酒被视为犯罪和耻辱, 又使得借酒的难度非常高, 因为患者很难寻求帮助。 查普曼小时候,家里有好几个手足黏又腰折, 再加上他的父亲自杀。 顺带一提, 其实他的爸爸就是因为家中死了太多孩子, 才会罹患犹豫症。 长期不断叠加的精神痛苦, 都使查普曼只能以酒精麻痹自己。 那么接下来的剧情就差不多了。 查普曼丈夫的老板没办法接受家里有酗酒的哺人, 就威胁着要把他们全家赶出去。 他的丈夫也多次努力地想拯救他, 但酒精的诚隐性实在太难抵抗,
(39:08~40:11) 于是为了家里孩子们的将来, 查普曼自愿离开丈夫, 然后他就开始像波蒂一样逐渐坠落。 他先后也交过几任的新男友, 但严重的酗酒问题使他已经不可能有回归正常的机会。 和波蒂不一样的是, 其实并没有人真的能证明查普曼卖过身, 因为他的出身太好,自尊心太强, 很多人都说只在街头看他卖过火柴和手帕等等的针线火。 他吃所以最后会被记者标记为妓女, 就只是因为查普曼的一个亲友在受访时回答, 说他经常在街头谋生, 记者就自然而然把他解读为是在下海卖身了。 实际上查普曼是典型舞人当中最可能不是妓女的一位, 也是曾经生活水准最高的一位。 第三位受害人是Longlitz,长粒子。 他出身在瑞典,
(40:11~41:16) 家里是思想严格的基督徒,道德标准很高, 以物农为生, 并且让他从少女时期就被训练成专业的女僕, 服务于中上阶层的家庭。 但后来不知道什么原因,使他在家乡被开除, 记者他便怀抱美梦,搬到了大城市戈特堡讨生活。 然而他很快就开启了所谓的罪恶人生,也就是未婚怀孕。 这在19世纪欧洲简直就是逞强烂掉的剧情啊。 年轻女佣,受家里男主人的引诱或强暴, 等肚子大起来就惨遭开除。 然而在女佣的工作圈,假设你想找新工作, 就必须拿到前任老板的推荐性, 显然一个未婚怀孕的女孩不可能拿到的嘛。 于是她的生活就会开始产生断癌式的崩溃。 首先,未婚怀孕在维多利亚时代的很多地方都被认定是有罪的, 被认定是淫乱不减典的。
(41:16~42:19) 所以警察知道以后会上门盘问,还规定你要去做性病检查, 因为政府已经判定你就是一个职业妓女, 尽管你不过是倒霉碰上了一个渣男。 而在瑞典,这样的性病检查是每个星期都要做两次。 Longlit在接受之后,也确实被发现感染上了梅毒。 由于未婚怀孕很丢脸,Longlit对外宣称自己已经父母双亡, 也没脸回家求救。 而在治疗性病的过程当中,她也不幸流产, 直到她的梅毒开始进入潜伏期。 有关梅毒这种病, 在历史上有很多有趣的故事,这些我们以后再提。 只是梅毒有一个特性,必须在这里先讲一讲, 就是它的发病会分成三期。 前两期的病况看起来会很可怕,不过时间很短。 在进入第三期之前,病人就会突然看似完全康复, 身上的病造通通消失,
(42:19~43:20) 但其实梅毒在那个年代是治不好的,只是进入潜伏期。 这个潜伏期可能很长,从几个月到几十年都有可能, 不过古早时期的医疗就会将它误认成已经康复, Longlit也因此重获自由,不必继续接受疾病监管。 出院以后,有一名好心的夫人聘顾了她当贴身女僕, 希望能帮她重回人生正轨。 由于瑞典已然成为Longlit的伤心地, 于是在新老板的帮助下,她得到了一个在伦敦的工作机会, 便搭船出发移民到英国。 然而再次的,她疑似和新的男老板发生不清不楚的关系, 所以又失去了工作。 不过接下来,仍然有人接住她, 那是一名即将退休的木匠,想和她结成伴侣关系。 他们俩是老少配,老木匠拿必身积蓄开了一间咖啡馆, 正好需要一名老恋的女主人帮忙打理,
(43:20~44:25) 而女僕出生的Longlit就因此成为了咖啡馆老板娘。 这里也特别说明一下, 东区的咖啡馆,绝对不是你在台北街头会看到那种咖啡, 而是可以随地吐痰吐口水在地上, 桌子没在,擦食物也只能勉强吃的场所, 不过因为收费很低连, 所以还是在基层老公之间占有一定的市场。 然而这时候的伦敦却恰好开始不太流行咖啡馆, 而是改流行小酒吧, 所以木匠不但没赚到钱,还反而开始欠债, 挤经挣扎之后他们的店就倒闭了, 夫妻俩也跟着分手。 往后Longlit就同样步上坡利和茶普曼的街头之路, 只是Longlit显然更懂得投机取巧。 刚好当时太务士和尚, 有一艘爱丽丝公主号发生了严重的传难, 造成几十人死亡,使社会大众非常同情受害人。 Longlit变假扮成一名生还者,开始片吃片喝,
(44:25~45:27) 甚至还认了一个久别重逢的姐姐, 时常跑去人家家蹭吃蹭喝。 诈骗当然很不可取嘛, 但在东区这真的已经是为不足道的罪, 为了活下去,撒点黄又能算什么呢? 但除此之外,Longlit的人生轨迹从此就和坡利他们融为一体, 成为社会大众眼中堕落的女人。 我们再来看看第四位受害人凯瑟琳·艾多斯。 艾多斯的父亲和爷爷都是洗匠, 也就是拿洗来打造契剧, 比方说茶壶或是锅子的这个工作。 那就是一件有点不幸的事情, 因为在工业革命之后, 洗衣制品已经渐渐开始改为机械生产, 所以艾多斯的爸爸已经是 这个时代里面最后一批训练出来的洗匠,
(45:27~46:29) 也就是说可能接下来工作也会减得非常的少。 而且艾多斯他们家的孩子数量还特别特别多, 而凯瑟琳·艾多斯是家里排行一个比较中间的女儿。 可是不知道为什么, 他们家的爸爸突然决定他想要提供一个孩子读书的机会, 结果选来选去, 他竟然选中了年纪不大也不小的女儿艾多斯, 姐姐们要嘛就得外出去工作, 要嘛就得待在家里照顾弟弟妹妹, 唯有他非常幸运的被爸爸选中可以去上学, 而且他去的那所慈善的学校条件是很好的, 不只是让学生读书写字, 而且还着重增广见闻, 所以艾多斯还是家里唯一有去看过万国博兰会参观的人。 这种很幸福的情况呢, 就这样持续到艾多斯的父母先后离患的废节和去世, 他的好日子才从此到了头。 那因为艾多斯读过书嘛,
(46:29~47:31) 所以姐姐们很尽力的帮忙安排他的发展, 因为觉得说他能够读书写字, 感觉上能给他找到的工作人生发展应该是最好的, 所以就把他送到叔叔家去, 因为他们家这时候没有成年男性, 所以只能委托叔叔去帮忙他找工作。 可是结果呢, 最后找到的工作内容却很糟糕, 是用化学药剂洗敌那些塑形完成的洗制品, 这样洗过之后上面才能上齐。 可是这份工作会让女工的手和呼吸道都会受损, 而且既然离下又得不到温情的艾多斯, 在下班之后还得伺候叔叔一家人, 然而此时的他才年仅16、7岁这么大一点而已。 于是在身心聚皮的情况下, 曾经被爸妈、姐姐们捧在掌心疼爱的小女孩, 就犯下了人生最要不得的大错, 她偷了老板的东西被抓,
(47:31~48:35) 而且她还悄悄染上了续久。 她不只是被开除, 还因为带来耻辱和家人们大吵一架, 于是便带着行李出走打算自立跟神。 她后来嫁给一个流动贪烦。 这个流动贪烦后我们现在路边贪是不太一样的东西, 那时候的流动贪烦是指挨家挨户都是有小商品的人, 像这种男人几乎不可能有光明的前途, 因为居无定所被视为没出席的浪子, 任何脑筋正常的父母或监护人都不太可能允许女儿嫁给这样的对象。 可是为了兜售商品,这些小贩的口才往往非常好, 可以借由说故事讲新闻红的顾客买单, 所以这个丈夫也就是靠口才把爱多斯给哄去了。 爱多斯的丈夫是一名贩售廉价杂志和故事小书的。 其实他们俩也没有正式结婚啦,只是一起去到各个乡镇间流浪。
(48:35~49:36) 途中的生活很辛苦,因为他们很难洗澡,很难好好睡觉, 常常也没有饭吃, 而爱多斯居然还是能在这种情况下怀了韵。 他们生了两三个孩子,脱家带口的继续当流动贪烦, 但因为爱多斯的文笔还可以, 有时候他也会帮丈夫搞些小创作, 销量也还相当不错。 只是随着孩子们长大,夫妻俩不得不选择要回到伦敦定居。 可是在伦敦,小贪犯之间的竞争非常激烈, 随着家中经济压力变大, 爱多斯和丈夫也开始激烈的争吵, 甚至他还会遭到家宝被打得相当严重。 他的续久问题也让家庭关系越来越破碎, 直到这对伴侣终于再也无法忍受彼此, 爱多斯才就此离家出走不再回来。 这下子,爱多斯的流浪地点转从乡村改到东区,
(49:36~50:39) 但事情却变得越来越可怕, 他偶尔会跟姐姐和小孩伸手要钱, 也就是索取那要命的四遍史。 但你真的拿到钱之后,往往又会拿去买酒喝。 他结交了新的男伴,男伴的条件却比前夫更差, 两个人在一起完全就是过着街友生活。 不过虽然那名男子又脏又穷又续久却有样好处, 就是他真心喜欢爱多斯。 为了赚到那四遍事,爱多斯不免同样走上偶尔卖营的惨路, 男友却也不会嫌他不干净, 甚至假如手上能搞到钱,男友还会主动分给爱多斯。 但他们的生命基本上已经停滞在这悲惨的循环当中, 永远在为那四遍事苦苦挣扎, 直到开堂手找上了爱多斯才终于画下了休止服。 而第五位受害人玛丽珍凯利,
(50:39~51:41) 他才是典型五人当中唯一真正的全职妓女, 她也是背景资料最为模糊的, 这可能是因为她死时还太年轻,收视她的人不多的关系。 大家只知道她16岁时结过婚, 但丈夫死于矿坑爆炸, 所以后来她只能下海卖生, 还因为长得很漂亮成为祭愿红牌。 中间也有过恩可差点与她结婚, 最后之所以没成,可能是因为凯利也有续久问题。 据说清醒时凯利文静又理智, 甚至还有一点高雅的气息, 但只要一喝醉,她就会转变成一个凶暴的颇腐。 以上就是典型五人的故事了, 他们不只是受害人的典型, 更是东区女子命运的典型。 你说假如开堂手没找上他们, 那这五段命运的发展就会比较好吗? 我几乎可以肯定的告诉你, 不不会。
(51:41~52:41) 那个最年轻的凯利虽然看似的还有机会, 但职业妓女的晚年通常才是最惨的, 不但几乎百分之百会染上性病, 而且许多慈善机构都不愿意收容这些肮脏的女子。 他们也不会存下多少积蓄, 这不只是因为东区的经济压力沉重, 另一方面他们也很容易续久, 钱大多都拿去花在酒精上了。 我们也不要去责怪这些酒鬼, 你会发现怎么这些人好像全部都很爱喝呢? 所谓不经他人苦莫劝他人善。 在维多利亚的伦敦东区, 环境之恶劣完全不是现代人所能想象的痛苦。 清醒的每一秒都像地狱, 你说人们还能有什么方法逃避呢? 也因为环境造成的结果, 蓄酒早就不分男女是东区人的常态, 问题还严重到政府特别办法罚令, 试图以严刑去罚来降低酒鬼的数量,
(52:41~53:44) 但情况并未好转。 你可能以为, 在东区是不是只有女性特别惨, 男人的处境就会好很多呢? 这个说法对也不对。 女性最大的难处是在于附全社会的眼光 赋予他们很多奇怪的限制, 例如你必须依靠男人, 没有男人的女人就是废物, 你被家暴一定是你做错了什么, 男人外遇是天经地义, 但假如你跟别的男人多说两句话, 就应该被打。 可是假设我们不去讨论生活的品质, 只讨论生存机率的话, 其实女性的机会有时候还稍微好一点, 因为你想想嘛, 卖身的屈辱总好过饥饿带来的痛苦啊。 那么男人的东区生活呢, 那是什么模样? 在当代其实有非常多人深入研究过东区, 例如像大黄豪迪根斯, 因为他自己出身平寒, 所以特别关注贫困议题。 我另外还要找到一本书,
(53:44~54:46) 叫做《深渊居民》。 这本书有作者呢, 是约翰格里菲斯茜尼, 好我打赌你一定没听过这名字, 因为这是作者的本名, 他还有一个比名, 你可能更熟悉, 那就是杰克伦敦, Jack London。 杰克伦敦, 他比名都取叫伦敦了, 听起来他应该是个英国人吧。 不,其实他是一个美国作家, 曾经写过野性的呼唤, 白牙,等等世界名著等级的作品。 他曾经深深着迷于伦敦东区的生活, 以至于他大胆做了一件 其他外部人士都没做过的事情。 他居然乔装改变成穷人, 直接深入东区体验生活。 等到出来之后, 他便写下了这本《深渊居民》, 至今都还是研究 维多利亚时代东区的重要著作。 我在几番比对杰克伦敦的记录, 还有其他资料之后认为, 他的可信度非常非常高, 以下我将讲述几个,
(54:46~55:48) 他和我都最印象深刻的案例。 只不过在此之前, 我必须先介绍一下 杰克伦敦自己的背景。 他其实也是从人家的孩子出身, 混过美国的平民哭, 还蹲过芝加哥的监狱, 所以他并非那种没见过 世面的有钱公子哥, 而是原本就对贫困有认知的经验者。 他本身还是一个美国梦实现的案例, 靠写书发家致富。 所以他做人很实际, 还曾经直言写书 就是为了赚钱讨生活, 所以他的文字里 也不会出现那种商春悲秋的屁话。 然而,即便是他这样的人, 对东区最简单的感想仍然是, 这里完全不是一个活人该呆的地方。 他说, 就连他在芝加哥坐牢的待遇 都远比伦敦东区底层的生活舒服非常多。 不过也因为杰克伦敦早就竞生名流阶级, 所以当他向英国朋友提出要去东区的时候,
(55:48~56:51) 立刻遭到阻挠。 朋友们是真的很担心他会死在里面。 但杰克伦敦他是一个真正的记者, 所以不愿意踩性别人的转述, 坚持要亲自去看一看东区有多欺惨。 于是他屁颠屁颠地跑去二手衣服店, 买了一套破烂的打扮, 跟朋友约定好几个安全检查的时间, 要是他真的一直没出现, 恐怕就得去报警, 然后他就勇敢地走进去了。 杰克伦敦首先想知道的, 是底层居民都怎样居住。 他靠关西去参观了我介绍过的那种分租房, 还说自己光站在门口就差点没憋死, 因为里面实在太脏太臭, 墙壁上还都是血击。 那是房客徒手拍死大量蚊蟲的记录。 但这种情况仍然不是他想看的那种最最底层。 杰克伦敦想知道的是那种真正的深渊谷底,
(56:51~57:52) 于是他在研究了伦敦东区街友的生活模式之后, 决定要加入救济院门口排队入住的行列。 不知道是幸运还是不幸, 他最后真的排进去了, 里面的情况下了他第二天早上就逃跑, 没能撑完法定的三天两夜。 而在此之前,他也排队失败过几次。 对我中的其他人也带给他不少故事, 完全刷新了他对贫困的认知。 其中有两个特别欺惨的老人家, 分别是58和65岁, 分别已经有三天和五天完全没有睡觉。 但那次排队他们还是没能排进去, 整个样子实在太过欺惨。 采到什么程度呢? 杰克伦敦原本在衣服里面缝了一英镑的救命钱, 因为他的朋友实在不敢让他生五分文的进东区。 但现在他忍不住要拆出钱币, 请两名老先生好好吃一顿饭。 一英镑对他们来说已经是一笔大钱了,
(57:52~58:52) 相当于240便是, 也就是可以让一个人去住廉价旅店整整60天。 那你一定会以为他们俩肯定会大吃特吃一饭, 有人请他们吃饭,饿了这么多天。 可是当杰克伦敦真的带他们到咖啡馆之后, 两个人还是小心翼翼的假装自己并不饿, 还只点了最便宜的套餐, 一种叫两片一杯的组合, 也就是一杯没味道的茶,再加上两片面包含一点奶油。 后来还是杰克伦敦实在看不下去, 另一圈他们再点再点你们吃这样不够, 两位长者才又加了煎蛋和培根, 还有再多几分的两片一杯。 作为食物的回报, 两位长者开始看看儿潭, 讲起是怎样落到今天这部天地的。 有别于一般人对穷宽的刻板印象, 这两位老人家一点都不拦朵。 相反的,他们年轻时还相当勤勤啃啃,
(58:52~59:55) 其中一位是名车夫,原本家庭没满, 但恶孕几乎是在瞬间就打垮他, 他的妻子儿女全部得病死去,只剩下一个儿子。 可是儿子在31岁的时候得了天花也死了, 等他死后,车夫也跟着病倒, 从此身体状况就虚了下去, 但他终于能爬起来,也再不能找到工作了。 其实这和他的身体状况也没什么关系, 单纯就是年纪太大, 每次他去求职想要打零工, 对方都只问一句你几岁,听完之后就立刻拒绝, 说他不但年纪大,而且还大太多。 而另一位老人家是一名墨匠,原本来自军人世家, 他的父亲,兄长都曾为国出征, 结果在战区一死一失踪, 他也就选择从事了比较保守的工匠职业。 墨匠先生原本同样家庭没满, 和妻子生了三个女儿, 但最后他们也全都死了。
(59:55~60:55) 三个心爱的女儿更是在短短半个月之内, 因为离患新红热死去。 她最高纪录,曾经有五天都没吃饭, 顺带一提我刚才那车夫先生的记录是三天。 墨匠说,在自己饿到已经快失去理智的时刻, 还想过要去抢劫。 最后之所以作罢,是因为已经饿到身体发虚, 这还抢个什么呀? 而在饿到急处的时候, 他们都只能在地上解垃圾池, 例如像烟屁股、草根、橘子皮, 基本上是任何看起来能放到嘴巴里的, 他们都会吞下去。 像捷克伦敦刚才买给他们吃的那顿饭, 已经比圣诞大餐还要丰盛了。 在离开咖啡馆之后, 他们也并没有寄予那一鹰棒找开的零钱, 仍然是捷克伦敦主动要他们把钱收下。 根据大作家的形容, 两位老先生的智商和谈吐都让他惊讶, 他们一点也不笨,相反的还相当有深度,
(60:55~61:57) 不但能征编时事, 还具备历史知识, 也了解不少国家的民俗风情。 他们曾经的家庭功能很健全, 也都善待妻子儿女。 他们绝非刻板印象当中, 那种无知懒惰、贪婪或者穷了一辈子, 本来就不可能翻身的穷人, 而是能让捷克伦敦这个国际大作家 都叹为官职的、很有教养的声势。 至于这样两个优质大叔, 怎么就沦落成边缘人的呢? 捷克伦敦给出了一个简单的结论, 因为他们的孩子没能活下来善养他们, 他们都经过一个父亲和丈夫的责任。 虽然养儿房老在我们现代的角度看来 是一种不公平的压力, 可是在十九世纪的东区, 这真的是很自然而且必要的循环, 社会运作的基础就是建立于此。 年纪大了不是罪,老了没有工作也无妨,
(61:57~62:58) 因为孩子们本就该给父母养老, 或者至少提供一部分的经济援助, 而这也呼应了典型五人的遭遇, 他们要嘛是没孩子,要嘛是婚姻破裂, 被丈夫抢走了孩子, 官寡孤独的老去也成了这群 普通人最大的致命商。 然而生孩子就因此是老年贫困的解放吗? 不,这不是所有人都同用的选项, 捷克伦敦就遇上了另一名22岁的工人, 22岁这本该是多么光明灿烂, 机会无穷的年纪啊。 然而工人却向捷克伦敦明白表示, 自己绝对不会结婚, 而且光是想到家庭生活他就觉得一阵悲惨。 他很穷,他的父亲很穷, 他的同事通通很穷, 他看不出自己结婚有什么好处, 只是平天更多张嘴吃掉他那微薄的心姿。 可是假如他不结婚, 那每个月还能多少剩下一些钱来买罪,
(62:58~64:00) 让他能用酒精麻痹贫困的痛苦。 而这个年轻工人的身体条件在东区甚至已经算非常好, 他五官端正身材云秤, 是捷克伦敦见过最该生孩子保留基因的体格。 然而当大作家见识了东区真正的情况之后, 却不得不赞同工人的想法, 甚至认为这里的穷人假如结婚生子简直是有罪的, 因为他们不仅会害了孩子, 恐怕连自己这一代都会直接堕落到悲惨的谷底。 这些观点是不是和现在网路上流行的不婚主义不谋而合啊? 捷克伦敦在一个世纪以前就观察到这样的结论, 不过我想多提醒一句, 伦敦东区的贫困和现代人经常喊的没钱其实也不能说是相同的, 那是一种完全没有翻身余地, 社福系统也极端缺失的条件, 我给他起了另一个新名词叫绝对贫困, 因为一旦陷进去你就再也出不来,
(64:00~65:01) 阶级将永远被凝固在原地, 连呼吸的味道都是苦的。 而且在那个年代还不流行基本人权这样的名词, 所以我们现代人的情况相比之下, 至少起点肯定是安全许多。 不过在结婚生子的问题上,贫困的确陷入了两难, 那名青年工人在结局, 捷克伦敦当然不会知道大概没人能查出来了吧, 但他还碰上了另一个终身未婚的例子提供我们参考, 那是一位高龄87岁的老人, 他从小就加入了英国海军, 因为我们之前在介绍纳尔逊将军的故事里我有提过嘛, 英国海军的习惯是大概从七八岁可能就开始培训新成员了, 而这名老水手夫一长达42年, 还加入过东印度公司, 参与了包含鸦片战争、印度叛变、克里米亚战争等等发生在世界各地的行动, 也因为表现良好,曾经得到过三枚军人凯摩被章,
(65:01~66:02) 还有一枚维多利亚十字勋章, 在军人界来说这已经是相当高的荣誉了。 然后就在一次船上的冲突里, 一名长官突然对他口出恶言, 莫名其妙张嘴就问候他妈妈。 在当时作为一个男人, 此时就必须立刻还以颜色, 否则会被当成一个废物软脚下。 于是老水手直觉就抄起手边的一根铁条,往军官的头上来了一下。 军官当场就掉进海里, 老水手也迅速跟着跳水, 因为他相信自己完蛋了所以干脆自尽。 但军官最终没有死, 老水手也没有只是被军阀重罚, 这是他人生中唯一一次触犯军阀, 起因还是遭到严重侮辱。 但他的奖金没了,退休金没了, 被强制退伍,交还维多利亚勋章, 还被打了五十遍,抓去监狱关了两年。 等到出来以后,
(66:02~67:04) 他只能沦落成靠吃乐色维生的一员。 他就只犯了一个错, 一个还算情有可缘的错, 然而残酷的伦敦没有联名, 这里连一个错误都不容许, 年老体衰更让问题雪上加霜。 老水手说, 他真希望自己在掉进海里的那一天就立刻死掉, 长寿在东区简直是一项詛咒, 代表永无止境的饥饿和寒冷。 假如老水手有孩子,那情况会有所改善吗? 可能会。 假如他的孩子能平安长大,身体健康, 有一份还行的工作, 那么这首老水手能有牺牲之处, 不必每天加入寄评院前常常的队伍。 可是这中间只要任何一步出现了一点点差错, 那么结局还是会想取不远。 在这里我们会感受到一个, 我觉得很可怕的死循环。
(67:04~68:09) 因为在前面我们讨论典型舞人的时候, 女性如果婚姻破裂或者踏错了任何一步, 他们可能仅剩下一个选择, 就是回去投奔娘家。 所以娘家要是谁呢? 往往就是父亲和兄弟嘛, 因为姐妹们都不是家里面的主要收入来源, 所以最多只能提供一点点帮助。 那兄弟们虽然在自家里会更有决定权, 可是长期来讲要提供支持也很难, 因为家里面也有吃饭的嘴啊。 所以到最后, 最可靠的大概往往也只剩下父亲。 可是父亲也已经老了耶, 他原本应该要来靠你, 就反过来你要靠他, 所以同眼也是有困难了。 你在听完前面的故事, 很可能还想说, 欸,如果典型舞人的原生家庭能帮忙的话, 他们也不会这么惨啊, 我需要沦落到这个地步。 但是你听完捷克伦敦的种种案例之后, 真的还能这样想吗?
(68:09~69:09) 八卦时间 今天的八卦时间, 我们来讨论的是一个严肃的问题。 所以到底东区会这么这么的欺残? 一样是平民哭, 他们怎么会竟然还比不上美国的平民哭, 甚至可能还要遭上十倍? 甚至曾经有一位长期助手非洲的大主教所。 伦敦东区的底层生活还比不上非洲部落的原住民, 对啊,因为人家至少还有新鲜空气, 还有足够的生活空间吧。 在日不落帝国首都的东区, 你们到底在惨什么呢? 这个问题的答案, 捷克伦敦发挥了他记者的专业, 很精闢地将矛头都指向了政府。 他观察到一个很大的争结点, 就是那个规定不可入宿街头的法令。 这是一个很简单的死循环啊。 人不可能不睡觉, 为了睡觉你就必须先花四遍室, 没有钱就不能睡, 但不能睡的话白天要怎么工作呢?
(69:09~70:10) 可假如你花了这四遍室, 那么就会压缩掉吃饭钱, 没饭吃你同样没力气工作。 捷克伦敦强力批评了不能入宿街头的法令, 不知道是哪个头殼坏去的官员想出 如此愚蠢又恶毒的规定。 因为你如果大白天跑到东区, 就会看见一大堆游民在公园、 桥敦等等的地方旁边睡着, 因为法令并没有规定白天不能睡。 那请问, 既然白天能睡, 为什么晚上却不能睡? 假如街友被逼的只能白天睡觉, 那他们又该有什么时候去找工作呢? 假如你进入寄评院, 我们先且不论品质如何, 好不容易有吃有睡, 却又必须先把力气花在那些极为粗重的工作上。 捷克伦敦体验之后认为, 那些换来的食物根本不值得付出如此巨大的劳累, 所以你以为你休息了两个晚上, 其实等你被放出去还是没什么力气工作。 此外,他换算了一下东区的房租,
(70:10~71:12) 愤怒的发现, 假如以空间价值换算的话, 那分租套房的租金简直比有钱人住的公寓或别墅还要更高, 只是单价加总的感觉很低。 当房东就是一项最不道德的生意, 但政府却不闻不问。 此外,他还抨击了官方对环境条件的无能, 他说东区的空气根本有毒, 而他这样讲并不是因为太臭所以夸打了一下, 而是根据真实的数据。 有一位秋元的原长特别研究过, 掉落在植物叶子上的灰尘, 他发现,在伦敦每个星期都有24吨重的固态沉淀物, 掉落在每平方英里的土地上。 我甚至懒得去帮忙计算, 每平方英里大致等于几平方公里, 因为不管这数字是多少都是非常非常恐怖的, 想想看这些固态沉淀物全部都会被吸进去,
(71:12~72:13) 吸一区的有钱人能躲在干净安全的房子里面, 有女佣汉原丁打扫环境去除灰尘, 但东区人全都只能把脏屋用自己的费过滤。 再加上当时的工厂也常常出现有毒的工作环境, 所以劳工不但伤亡率极高, 他们的身体自然而然也会衰弱下去, 生出来的孩子也一样虚, 长大之后甚至连他们的身高都萎缩了。 捷克伦敦说,根据他自己的目测计算, 东区的男性平均身高可能还不到170公分。 有官方统计发现,东区居民很少是本地人的第三代, 这个意思是说,在东区讨生活的人家根本反映不到第三代。 条件好的会趁身体还行的时候逃出去, 特别是逃到英国在海外的殖民地打平, 那些都是最常被优质年轻人选择的地点。 至于条件不好的人家,往往就直接消失在茫茫人海当中。
(72:13~73:15) 然而人口密度还是非常非常的高, 原因是乡村地区的年轻人依旧前铺后继的涌入伦敦。 他们来的时候都生强体状, 几年之后却被消耗成悲惨的病夫, 反演出长不高吃不胖的儿童,只能在东区苦苦求生。 营养不良同样是坑害穷人的原因。 东区的面包价格极度昂贵, 新鲜的蔬菜水果你想都不用想, 肉也只能每个礼拜吃上一次。 捷克伦敦特别去看过东区的肉摊差点被吐出来, 老公家庭只买得起碎肉, 好肉多半都拿去西区贩售了。 而一盘子碎肉会有好几个家庭主妇伸手进去翻脚挑选, 决定要不要买, 周围都是苍营、老鼠也可以任意路过。 等到哪个主妇终于下定决心要购买, 但那一团肉早已不知道放了多久不成肉型, 已经有多少人把手插进去,
(73:15~74:16) 有多少蚊虫吃过,肉都已经发挥了。 吃进这样的食物,你没病死就不错了, 哪还有多余的体力呢? 然而就因为体格缺陷, 好工作渐渐开始轮不到这些底层劳工, 于是又有乡村来带新人取代他们, 旧有的底层居民会转向打零工, 但所谓零工就是没什么技术价值只需要大量劳力, 这些人又会因为年龄增长、劳动力低下, 所以连打零工都没有人要。 不管是典型武人也好, 捷克伦敦遇见的案例也好, 你会发现他们大多数曾经都是条件相当不错的人, 而且都非常努力的在讨生活。 很多底层民众甚至还很善良, 捷克伦敦说, 当自己在东区里, 反而是受过最多人帮助的, 尽管自己的穿着打扮还比大部分人更好, 他亲眼看见过勉强取得食物的人,
(74:16~75:16) 将食物优先分给更饿更老的人。 换过廉价铝垫的人告诉他, 有的时候他们需要的那四辈式, 是其他手上也只有四辈式的人提供的, 原因是自己那天的状况看上去特别凄惨, 而他们也都曾经将手上的四辈式转让给更需要的对象。 捷克伦敦说, 这种无私精神他在中上阶级从来都没碰见过, 贫穷并不是像我们所想的一样, 是出于无能、自私、坏心或懒惰, 东区人并不是自甘堕落, 而是人生只出了一点点差错, 整个社会就无情地惩罚他们。 捷克伦敦非常愤怒的抨击, 政府和中上阶层完全没有良心, 他们只要能省下自己一点点的享乐, 最贫困的同胞就能获得极大的帮助, 或者只要他们在法令上多花一些心思, 东区人的处境可能就大有改善。 捷克伦敦的观点不仅让我有很多想法,
(75:16~76:18) 我不仅也开始思考, 但这一切单纯只是政府的失职吗? 好像也不能完全这么说。 失职工业革命, 人类的经济首次受到自动化大量生产的冲击, 各种各样的机器推成出行, 大幅提升了产能,也确实取代了人力, 但这些多出来的人力该如何消化, 政府一时之间也不知道解答。 街上的打工需求往往会一个空缺有四五个人来抢, 雇主很自然地只会挑选那些最年轻力壮的, 所以稍微上点年纪, 又家庭机能不健全的人就注定会踏上等死的路。 伦敦官方也没有完全忽视穷困, 他们也试过要规范种种乱象, 例如定力人均住宿空间应该要有多大。 可是和经济有关的法规就是这样, 做不到就是做不到。 你以为穷人是不想住大房子吗? 他们是没有能力住啊。
(76:18~77:19) 假如房东真的通通按照法规去改装房子, 那么接下来又会发生什么事? 穷人只会变得更可怜, 因为连他们原本能牺牲的小小房间现在都租不到了。 救济院的环境虽然恶劣, 但那也是一个经费问题, 预算总共就只有那些, 假如拿去改善居住条件, 那能攻击的总数量就会减少, 这样一来救济院的环境是变舒服了没错, 但能入住的人却变少了, 请问这样算是改善了还是没有呢? 其他问题也同样尴尬, 穷苦人家能吃的肉又脏又臭, 但如果法律规定这种肉不准卖, 那穷人就会因此吃到好肉吗? 当然不会, 他们会从此都吃不起肉。 政府的确可以规定雇主改善劳工待遇, 但雇主能聘用的人数也会因此减少。 捷克伦敦在英国期间, 恰逢爱德华七世的登基大典, 典礼办得非常奢华非常浪漫, 他也因此指控他们是猪门鸠肉臭,
(77:19~78:22) 路由洞死骨。 王氏就应该拿出这些钱救济穷人。 国王是眼睛瞎了吗? 难道他看不见自己最可怜的子民吗? 这也是为什么有人认为, 开堂守捷克作案的目标 就是为了强迫当权者正式东区问题。 反正那些受害人的人生早就已经毁了, 还不如牺牲他们几条命来帮助整个群体呢? 但我必须要说, 国王在典礼上太浪费这件事虽然不假, 但东区的问题是一个系统性问题。 你就算拿典礼经费去周济, 穷人也只能暂时帮到一小部分的对象, 因为只要系统性结构没有改变, 那经济的死循环还是摆在那里。 其实王氏和贵族阶级也很常做慈善的, 因为你过去听故事一定会觉得 怎么总有做不完的慈善, 这个王后也做,那个公主也做,某某小姐也做, 大家每天都在做慈善啊, 怎么伦敦底层却好像还是越来越惨,
(78:22~79:23) 这就是因为经济的结构难以改变。 当代英国确实有钱,只是资源分配极为不均, 但在一个资本主义社会要怎样缩减贫富差距, 去公平公正的合理化资源的重新再分配, 只怕一百多年以后的今天, 历史学家和经济学家们还是难以回答。 在今天的故事里,我呈现了贫困、分析了贫困, 但还是没办法给贫困带来什么具体的建设。 直到今天,在很多先进国家贫困依旧存在, 我们或许看不见听不见, 因为弱势族群本来就是最没有声音的一群人, 只希望今天的节目能带给更多人一些反思, 也或许贫困的解放才是比开堂手的真面目更难找到的吧。 好了,我们今天的节目就先到这里。 在此声明本节目所有内容均来自书籍著作国内外历史网站资料或纪录片, 以逻辑书里之后呈现给大家,希望你喜欢。
(79:23~80:26) 喜欢的话也欢迎双手点击文字说明页面的赞助连结, 请黑手喝杯下午茶, 或者请我们家龙胎宝宝喝杯奶吧, 我们下期再见! 那今天的故事最后呢, 我想要特别讲一下深渊居民这本书。 那非常幸运的是这本的繁体中文翻译版, 我们目前还可以在市面上找得到。 那也很感谢我们的老伙伴独木, 他们提供了我深渊居民的电子版本。 那方便大家找到他, 所以今天的资讯栏里面我也会放上这本书的连结。 个人认为他的内容是相当值得大家一看的。 如果你想要更深刻的去理解真正的维多利亚时代, 而不是只感受到王宫贵族他们的世界的话, 我想这本书会是一个很好很好的参考作品。 那虽然内容是有点分世纪俗, 但捷克伦敦他很真诚的以他的真实体验,
(80:26~80:40) 把一切的环境都重现了给我们, 所以推荐大家可以去看看哦!
