(00:00~01:08) 一百多年前,德國的圖林根,有兩位藥劑師在他們日夜長陽的田園風光裡提會到大自然療癒的力量。 歐洲最歷史悠久的天然肌膚養護品牌之一Herbising德國小幹局也有燃誕生。 採用經過有機認證的成分與自然栽種的植物,以最接近天然的方式照顧你的臉和身體發膚。 德國小幹局也關注環境保育,全產品都是德國製造,除了關注品質、拒絕動物性原料,連包裝都採取百分之百可回收材質。 陽幹局自古就有舒緩、鎮定的功效,在東歐還有草藥之王的美稱。 德國小幹局也秉持溫和又天然的精神打造每一款保養品。 除了最出名的護手霜和護唇膏以外,還有更多元化的產品在線上等著你哦。 黑走邀請你一起體驗看看小幹局歷久迷心的力量吧。
(01:08~02:09) 哈囉大家好我是黑走,歡迎來到時間的女兒和我一起聽八卦聊歷史。 今天我們要來講一個我覺得挺悲壯的故事,前面完全沒有要跟你們講廢話,我們就直接開始。 那我個人覺得本週的內容有一種淒美和壯烈的味道在裡面吧。 你一定會知道我們今天的主角這個人,我也曾經以為我應該算認識他。 但今天故事說完以後呢,你很可能會更敬佩,並且更震撼於他。 他就是路德維西,凡貝多芬,Ludwig von Beethoven。 那你如果注意標題的話就會發現今天又是一個德國小幹局的日子,也就是說今天又是一個聊聊德國人的日子。
(02:09~03:13) 不過若以父系協同算起來的話,貝多芬祖上其實是福萊名人,或者又翻譯為法蘭德斯人或佛拉盲人。 這是一個集中於滴滴國家的族群。 如果我們老八古一點來看的話,那貝多芬應該算是一個比利時人才對。 不過他媽媽就是一個道地的德意志人,再加上貝多芬的出生地也在德意志的波昂。 所以像德國人連奧地利的莫札特都不放過,當然會更緊緊把我這樣背景出生的貝多芬咯。 只不過貝多芬也和莫札特相同,始終認定自己就是一個德意志人,而且也相當愛國。 所以說他是個德國音樂家,他應該也是會很開心的啦。 而他也同樣入選了那一份最偉大的德國人名單,並且他的排行在第十二,比莫札特還更前面。 然而他的偉大卻付出了比巴哈莫札特等等一眾音樂家更大的代價。 今天我們就來聊聊他貧病交加,渴望愛卻始終缺乏愛,並且如何被童年所毀掉的一生吧。
(03:13~04:16) 講到貝多芬,他有一個相當威武的外號叫粵盛,音樂的盛人。 那這外號我在英文資料當中還是一樣沒有找到,我不知道是否他很當初巴哈的音樂之父一樣,也是日本音樂圈傳過來的用詞。 只不過粵盛這個名詞在華語圈來講用的是更加普遍,就是比音樂之父對他來說是相對更合理一點的。 據說日本人是特別特別熱愛貝多芬,在所有西方的古典音樂家當中,貝多芬一直都是最能引起他們熱情的一位。 但無論粵盛不粵盛,我們確實無法否認貝多芬在音樂史上格外崇高的第一位。 首先我們來看看他的家族吧。 其實他的生平剛好和巴哈和莫扎特各有一些相似之處,那我也的確是按照時代順序來安排他們三位出場的。 首先貝多芬家族和巴哈很類似,都算得上是音樂世家。
(04:16~05:22) 貝多芬的爺爺在十八世紀初帶著全家搬到了波昂,進入科隆選帝侯的宮廷當一個歌唱家。 然後更巧合的是,貝多芬的阿奏也同樣是一個麵包師傅,也就是說這一家人和巴哈一樣都是從烘貝葉轉往音樂圈的。 而這邊要注意一下哦,雖然貝多芬的全名當中有一個凡,Ven插在他的姓氏前面, 只不過就在弗萊明語當中只是單純表達他們是來自哪一個地方,就是後面記得單純是地名, 通常這個地名也只是表示家鄉,而不是像法語中的德或是德國的von一樣,後面記得的應該是貴族的風地。 也就是說貝多芬家族的意思是他們來自一個叫貝多芬的地反,但他們並非貴族,也只是普通人出生而已。 雖然血統一般,但貝多芬家族本來過得很不錯,因為他阿公的工作地點是在科隆宮廷。 講到科隆選侯國,他們的歷史也比較複雜一點。
(05:22~06:28) 早在神聖羅馬帝國推舉第一代選帝侯的時候,總共有七大諸侯出現,其中包含三大王公主教, 他們是天主教界的親王,又被叫做總主教,也就是神職貴族。 另外是四大世俗諸侯,也就是一般貴族。 而科隆選帝侯正是屬於神職總主教,等新教崛起之後,雖然整個神聖羅馬帝國大多歸一新教沒錯, 而科隆境內也出現了一大批新教徒。 可是在打過一場宗教內戰之後,天主教在此處勝出,所以科隆也是少數主流信仰,仍然是天主教的德意志北方諸侯國。 有沒有覺得我剛好念了一場算繞口鈴啊? 好,其實我只想順便強調一下德意志這個地區的複雜性。 這邊歷史的來龍去脈真的是很難一言以必知的啦,所以隨時都很容易像今天這樣出現一些例外。 不過總而言之,科隆選侯國的宮廷應該是蠻有錢的。
(06:28~07:30) 首先是選侯的地位崇高,雖然比不上大國國王,不過位階差不多會等於法國、西班牙等等古老大國家的王太子。 同時他們也是德意志地區實際掌權者當中最大咖的。 再來是科隆人屬於天主教會,所以又更有錢。 能進入科隆宮廷任職,貝多芬的阿公收入應該是還不錯。 他一路坐到樂團指揮,夜餘時間還經營了葡萄酒貿易,生活條件上是挺寬裕的。 而阿公的兒子,也就是貝多芬的爸爸,名叫約翰,他也一樣成了深越家,而且也進入科隆宮廷唱歌。 閒俠時還會靠交大劍琴或小提琴賺外塊。 後來約翰娶了個老婆,也就是貝多芬的媽媽瑪利亞馬德林娜,他的出生就更好了。 瑪利亞的父親是另一個選帝侯特里爾選帝侯的御廚。 那阿公廷廚師阿,你不要聽好像是廚師趕快做一些雜物,我就煮飯而已嘛,
(07:30~08:35) 可是這個植物在以前是非常不容小趣的,因為以前大家都窮嘛,對食物有研究的人其實很少。 而歐洲貴族又非常非常看重吃,特別是在德意志貴族這個地區。 你不要看現在德國菜好像就是挺單調的,總是吃什麼麵包,香腸跟那個德國豬腳。 但以前德國貴族超級懂吃,你只要一個人廚藝夠好,他們往往願意花重金聘用。 就算你做不上大廚,只是二廚或幫廚,甚至只是單一菜色的負責廚師, 例如像烤肉廚師、甜點廚師等等,薪水都會比一般人高很多很多。 而瑪利亞的父親甚至還是一個主廚,在全宮廷的職員當中地位重高, 是連總管都輕易惹不起的高級專業人才。 並且瑪利亞自己也靠家裡的關係,在宮廷裡當女僕。 而女僕這個工作也和廚子一樣,我們現在當然覺得說女僕就是嚇人嗎?是幫傭。 可是因為他們有機會能接觸到貴族本人,經常接受賞賜,而且工作待遇本來就很好,
(08:35~09:35) 所以在普通老百姓心中已經是很羨慕的對象,甚至可以算得上是小的權貴了。 另外是瑪利亞的家族,還和別的宮廷管閒樂團有聯繫, 你看他們薪水高、受人尊敬、又人脈很廣,說他們是個小型的世家望族也不為過。 其實照理來說,以約翰的身份地位是很難取得像瑪利亞這樣的優質女性, 不但出身很好,而且她的個性很溫柔體貼,可是因為瑪利亞已經嫁過一次人, 首任丈夫也是宮廷男僕,卻不幸早死。 等到二次結婚的時候,大概就只能稍微降低一些標準了。 事實上瑪利亞的娘家並不看好女兒再婚的婚姻, 因為約翰的薪水並不高,而且音樂表現上也並沒有傳出過多優秀的名聲。 但我猜這兩個人當初應該是戀愛結婚的, 據說他們是約翰初拆到特里爾選侯國的時候認識,
(09:35~10:36) 所以最終女方家庭除了擔憂之外也阻擋不住, 只能眼睜睜看著瑪利亞一時戀愛腦跳入火坑。 為什麼說是火坑呢? 因為約翰漸漸養成了敘酒的問題, 起現他們夫妻的關係還不錯,因為約翰除了一個姊姊之外並沒有其他手足, 所以除了他自己的薪水,他的爸爸也就是後來貝多芬的阿公也經常提供額外的經濟援助。 最主要的是約翰一開始還沒那麼愛喝, 可是隨著夫婦倆的孩子越生越多,約翰的種種壞毛病就開始暴露, 他們倆一共生過七個孩子,最終只有三個活了下來, 最大的那一個就是我們今天的主人公路德維西,也就是大名鼎鼎的唯一的那一個貝多芬。 路德維西是按照阿公的名字取的,他們祖孫感情很好, 儘管阿公在他三歲那年就去世,
(10:36~11:37) 但直到長大之後他都能清楚記得阿公是多麼溫和慈愛, 可見當初祖孫的相處是多麼融洽了。 只可惜等阿公死後,爸爸約翰就更毫無顧忌, 惡劣的品性把全家人都折磨得身心聚皮。 其實他們家可能天生的基因就有點容易酒精成癮吧, 因為約翰的媽媽也是一個酒鬼,而且是喝到家裡人毫無辦法, 只能把他送進醫院看管的程度,直到死都沒能成功戒酒出來。 但約翰比自己媽媽更糟糕的是,他不但愛喝,而且酒瓶很差,一喝醉就打人。 他是一個家暴冠犯,清醒時脾氣就很暴躁,喝醉之後更是大暴走。 而在全家人當中最常哀奏的人就是他存活下來在長子小路德維西。
(11:37~12:37) 孩子四歲那一年,約翰就發現他似乎十分有音樂天賦, 非常不幸的是,臥夫剛莫扎特他正巧以神童之名橫掃歐洲大陸。 約翰看著老莫扎特似乎借此賺得盆滿波滿, 就盤算著也要讓兒子栽培成下一代神童。 他親自教導路德維西大健情和小提琴。 可是這個約翰貝多芬和老莫扎特最大的差別在於,他的教育方式可說十分暴力。 只要路德維西一談錯他就會很狠往孩子頭上扒下去, 脾氣一來就是一頓暴走。 坐在鋼琴的椅子上對小路德維西無疑就是種折磨,孩子完全沒有童年可言。 當別的小朋友在外面玩泥巴抓蝴蝶,到西邊釣魚在田間奔跑, 而路德維西的世界卻只有黑色和白色的情見。
(12:37~13:40) 許多人都批評過莫扎特的父親利奧波德對他太嚴厲,剝奪了他的童年。 但這少臥夫剛從來都沒有哀打的跡象。 歐洲貴族們所見到的小臥夫剛永遠都是一個笑嘻嘻的小男孩, 蒸著一雙純真又漂亮的眼睛,帶給大家天來班的演出。 此外利奧波德只是教育方式不太妥當,卻仍舊是愛孩子的。 例如女兒男妮兒雖然每天都花上大把時間煉情, 但這主要還是男妮兒自己覺得有成就感。 莫夫剛三歲開始彈琴,也是他自己喜歡模仿姐姐在大劍琴前面的樣子。 每當莫夫剛和男妮兒生病,利奧波德總是會想方設法給他們治病, 修親、告友、花錢、花時間都在所不惜, 也從來沒有在病中因為逼迫他們演出賺錢而損傷身體。 可是當路德維希五歲那一年耳朵發炎,約翰卻好像不太在乎,
(13:40~14:41) 也一次因為此時沒有妥善治療,就埋下路德維希的聽力從此受影響的種子。 約翰幾乎是把兒子求進在家學的音樂, 每天給他的練習功課多到幾乎不可能完成, 於是一次又一次全角交加落在路德維希的身上。 有時候約翰會把兒子關到地窖裡, 假如有朋友來訪,或者他和朋友在外面喝了酒回來, 那他就算在三斤半夜也要把兒子從床上挖起來表演。 假如談情出錯,那他更是一頓大吼大叫。 假如小路德維希犯起倔脾氣,不可能坐在琴前面, 爸爸便會把他打上鋼琴椅。 媽媽瑪利亞如果忍不住護著兒子, 約翰還會變本加厲,連帶著把妻子也臭罵一頓。 每次好不容易練完琴,路德維希只能緊緊抱著媽媽得到安慰。 在他心中,媽媽是唯一溫暖的依靠,
(14:41~15:41) 而他終其一生都無法原諒父親的殘暴不忍。 直到上了小學,路德維希才能在上學時間稍微喘息, 回到家之後仍然得永無止境的練琴。 後來爸爸還請了別的音樂圈朋友來教小提琴和管風琴, 可是老師們一點也沒有更寬鬆, 常把小路德維希虐到哭出來, 其中有個叫非佛的老師特別有病, 他孤身一人搬到科隆, 就和貝多芬加一起合租房子住, 也更方便教育路德維希了。 可是非佛自己有失眠問題, 有時候就會大半夜把路德維希從床上脫下來, 要求他練習彈琴。 儘管後來的貝多芬很感謝非佛教給他的演奏技巧, 但我只能說他也真是個心態很正面的人, 因為要是我的話早就恨死這種神經病的老師了吧。
(15:41~16:41) 在約翰的高壓之下,路德維希八歲那年就正式登台, 進行了生涯第一次的售票演出。 可是因為八歲這個年齡, 聽起來好像沒什麼亮點, 人家莫扎特可是七歲就爆紅了嘛, 所以在宣傳海報上,約翰竟然謊稱兒子只有六歲。 而十一歲的時候,路德維希就加入了劇團的樂隊, 十三歲發表了三首奏名曲創作。 只不過這孩子的天才兒童之路似乎走不太通, 幼小的年紀並沒能帶來莫扎特兒時那樣燦爛的名聲。 這個原因也很簡單啊, 因為八歲之前路德維希還沒有其他老師, 唯一的啟蒙者只有爸爸約翰。 可約翰本身就是個凡夫俗子, 以他有限的音樂造詣, 再加上亞苗助長的龐大壓力, 根本無法為兒子帶來正確的幫助。 所以路德維希此時在外人眼中, 也只是一個比較會彈琴一點的小孩, 而不是什麼大放異才的神童。
(16:41~17:43) 我想這可能也是因為他並不快樂吧。 像音樂這種東西, 演奏者的情緒、心境都是很難假裝的, 能把手指都按在正確的琴鍵上, 並不代表能賦予音樂足夠的靈魂。 樂和粗暴的訓練手法, 也正完全反映出他在音樂上面粗淺的認知。 我想貝多芬後來的音樂成就, 其實才是一場真正的奇蹟吧。 像他這樣長期為音樂受虐的孩子, 長大之後卻還能對音樂產生真正的熱情, 實在是上帝保留給人間的一絲僥倖。 這一部分也是因為約翰還算有點自治之明, 發現兒子的能力遠超出自己能教得了的, 而且那些原本幫忙的朋友也一樣很快就不好意思繼續教, 他只好另請高明, 將兒子送去給一位叫做尼菲的老師。 那尼菲教的是作曲技巧,
(17:43~18:44) 他是貝多芬早期最重要的老師之一, 不只叫他寫曲子, 而且還極力幫他找工作, 讓他到科隆的宮廷成為一位管風行師。 那這對十年十四歲的路德維希來講, 是很重要的, 因為這時候呢, 他爸已經徹底成為一個敘酒的廢物, 阿公留下來在遺產幾乎被喝光, 連老闆選帝侯都知道, 貝多芬家裡有個沒用的酒鬼, 而約翰作為宮廷歌唱家維博的薪水, 也養不起他們的無口之家, 慢慢瑪利亞只能四處給人洗衣打掃賺錢, 可是他本來就身體不太好, 也做不了多繁重的工作, 路德維希心疼媽媽之餘, 便之後努力扛下家裡的經濟來源。 上帝沒有賜給路德維希一個美滿的原生家庭, 好在仍然一再賜予他生命中的貴人。
(18:44~19:44) 科隆選帝侯現在換成了一位新的總主教, 他是神聖羅馬皇帝約瑟夫二世的弟弟, 也就是奧地利哈布斯堡家族的成員, 他們家的孩子都自小學習音樂, 新任選帝侯愛惜路德維希的才華, 很樂意成為他的贊助人。 儘管備受禮遇, 可惜路德維希卻對科隆的樂團水準不太滿意。 新任選帝侯雖然熱愛音樂, 但他也知道地方資源很有限, 於是在尼非老師的鼓勵之下, 路德維希便期望能轉往音樂之都維也那發展, 而愛才在選帝侯更慷慨地表示, 自己願意幫忙寫一封推薦信, 要他帶著去拜見人在維也納的莫扎特, 看看是否有機會被摧毀坐下弟子。 我想當年的神童沃夫岡, 肯定是在這位奧地利大公的心裡留下了深刻的印象,
(19:44~20:45) 所以希望同樣年幼初到的路德維希, 可以從前輩身上得到指點吧。 然而選帝侯的好意最終並沒有帶來多大的好處, 因為當貝多芬拜訪了莫扎特,對方卻無意提供太多時間, 他卻忙著寫一部歌劇《唐喬凡尼》。 此外當時找上門的年輕音樂家實在太多, 莫扎特根本沒空一一細心招待, 只不過據說前任神童還是在百忙當中抽出了一些時間, 給出個主題要求貝多芬急性發揮。 等靈聽表演之後,莫扎特驚訝於對方的出色, 轉頭便告訴自己的朋友, 注意這個年輕人吧,他將來會民揚四海的。 儘管沒能成為莫扎特的學生, 但貝多芬的音樂卻一直深受莫扎特的影響, 晚年的他還說自己這輩子都最崇拜莫扎特,
(20:45~21:45) 並且直到生命的最後一刻也會如此。 路德維希隨即被迫離開了維也娜。 這個原因是她收到家裡一封急性, 告訴她親愛的媽媽瑪利亞病危了。 她想盡快趕回波昂, 卻苦於缺少旅費,只能緩慢前進。 途中經過一個叫奧格斯堡的地方, 那裡住著一位知名的女鋼琴家安娜馮莎的女士, 急性演奏的水準極為優秀, 路德維希便順道去拜訪了她。 而因為欣賞眼前的年輕裁俊, 莎丹夫人的丈夫又是個朝廷大官, 家中經濟比較寬裕, 於是他們夫婦便贊助了旅費, 讓路德維希能早日回家看看母親。 也幸好有莎丹夫婦的幫助, 因為等到路德維希趕到家, 母親已經病得極為重了。 多年來煩砸的家務操勞,
(21:45~22:45) 總是缺錢的經濟困境, 又帶著兩個年幼的孩子, 再加上一個毫無用處又脾氣暴躁的丈夫。 再再兜使瑪莉亞瘦肉的身體越發衰弱, 加上她罹患的又是肺結核, 病況顯然已經要時往效。 路德維希能見到媽媽的最後一面, 已經是她苦苦支撐的結果了。 母親的過世, 無疑路德維希造成了重大的打擊。 在精神上,她失去了最重要的支柱。 回到現實裡, 喪母帶來的苦難還要更變本家裡, 因為她必須挺起胸膛, 接替媽媽成為家裡的中流抵注。 爸爸約翰, 已經徹底把自己喝成一攤渣子。 對路德維希來說, 其實這沒有太大的差別啦, 因為她根本寧可不要見到父親。 問題是,家裡還有兩個弟弟, 現在分別只有13和11歲。
(22:45~23:45) 顯然約翰, 根本就不可能清醒的養育孩子嘛。 但從小家庭不快樂的路德維希, 畢生都在追尋親情溫暖。 她死也不願看見弟弟們被酒鬼父親毀掉, 便積極打起官司, 要從父親手裡搶下弟弟的監護權。 而這也將不是她唯一一次 為了家人提起訴訟。 案件被送到皇室進行裁決。 幸好柯龍選帝猴十分清楚約翰是什麼德性, 最終他直接開除這個最深夢死, 猴龍也早就被酒破壞殆盡的宮廷歌唱家。 孩子監護權被判給大哥, 並且約翰的退休金還必須直接扣下一半, 交給大兒子作為小兒子們的善養費, 勉強算盡了一點父親的責任吧。 但這比經濟來源也沒能持續多久,
(23:45~24:46) 三四年後約翰就把自己喝死了。 當他的死訊傳到前任老闆的耳朵裡, 選帝猴也只是哼了一聲表示, 我看全世界唯一因此受到傷害的, 就只有我們波昂的酒類稅收而已吧。 不過上帝畢竟是仁慈的, 失去了母親的路德維西還是得到了某種情感上的補償。 為了賺錢養家,其實他在出發去維也那以前, 就在波昂找到一份工作, 是在一位貴婦家裡當音樂教師。 這位貴婦名叫海倫, 馮布魯寧,屬於上流社會的成員和選帝猴也有點關係, 因為他父親是柯龍選猴的私人醫生兼顧問, 他死去的丈夫也是一個宮廷官員, 只可惜過世的太早,留下海倫獨自拉拔四個孩子長大。
(24:46~25:46) 年輕的貝多芬就是被請去交兩個小小孩談情的。 現在他重回波昂,海倫夫人仍然張開雙手歡迎他。 最一開始,兩個小小學生其實都很年幼, 據說最小的那個才兩歲,我想畢竟是很難交的吧, 因為這麼小的孩子恐怕連做都做不住。 更何況貝多芬自己也只有14歲就要當別人老師。 其實貝多芬並不喜歡交客, 後來生之相朋友坦承自己特別討厭教學, 每次當老師都只是為了賺錢而已。 只不過他在布魯寧家肯定是個例外。 海倫夫人是個善良又溫暖的女主人。 布魯寧家雖然缺了爸爸,卻是一個幸福快樂的溫馨之家, 這是貝多芬這輩子都夢寐以求的。 海倫夫人和貝多芬之間也早就超越了雇傭關係。 夫人欣賞這位少年音樂家的才華和聰慧,
(25:46~26:47) 更同情他那苦悶的原生家庭, 便常常找藉口留他在家吃晚餐, 真心將他也當成自己的孩子照顧。 而貝多芬也留戀於布魯寧家的美滿氣氛, 經常乾脆留在那裡過夜, 這樣就可以稍微逃避見到自己可怕的父親。 海倫幫助他學習更優雅的社交禮儀, 培養他對文學和詩歌的愛好。 這些思想和遺態上的學習 終於讓貝多芬不只是一個彈奏樂器的人, 而是脫胎換骨成了一個更具深度的創作者。 後來每次提到布魯寧家, 貝多芬都滿是溫柔的想念。 他懷著如木之情,稱海倫夫人是他的第二母親, 還和他比較大的那個學生成了一輩子的好朋友。 家裡的二小姐洛兒心更是貝多芬的懵懂初戀。 布魯寧家的溫情,
(26:47~27:48) 想必多少療癒了他受傷的心。 一個人的生命裡, 想擁有海倫夫人這樣的貴人真的需要一點機運的吧。 或許你也還在尋找屬於自己的海倫夫人, 不過想得到最溫柔的照顧, 黑皂推薦你, 可以試試德國小幹局的純素天然身體保養, 讓植物的力量和香氣好好呵護你的肌膚和心情。 冷冷的氣溫, 一下子乾,一下子濕的空氣, 在這典型的台灣冬天裡, 你的皮膚必須特別堅強特別有抵抗力, 才能安然無恙地避免外部傷害。 更別說新年一開始, 繁忙工作帶來的壓力, 也是皮膚老化的元凶之一呦。 保養了臉蛋,保養了頭髮, 你一定不希望被身體的肌膚出賣你的年齡吧。 快來和黑皂一起用小幹局的按摩油吧。
(27:48~28:50) 有酸酸香香的葡萄油, 搭配夏威夷果油, 還有柔軟的薰衣草香, 搭配杏仁油兩種組合。 以堅果油為基底, 與天然植物精油調和, 在身上輕輕推開, 一邊疏通你的皮膚, 一邊保養你的肌膚, 適油卻不感覺油, 不用跑到按摩館, 自己在家也能推推淋巴推推大腿, 讓討厭的水腫、水手就被推開, 全身上下都活起來, 還能增強肌膚屏障, 不讓空氣裡的髒東西造成損傷, 不但釋放你心中的壓力, 更能減少肌膚的外在壓力。 想更進一步放鬆個徹底, 就來試試小幹局的木浴油, 加進熱水裡泡泡澡泡澡, 一整天的皮背都能解開, 泡完還能獲得格外軟蛋的肌膚, 讓平常顧不到的深層乾燥, 都透過熱水和植物木浴油的力量完全滋潤。
(28:50~29:52) 小幹局的好,用過就知道, 想試試小幹局的按摩油和木浴油, 可是只有線上商店才買得到。 即日起到2月底前, 德國小幹局推出時間的女兒特別優惠, 結帳說優惠碼黑揍2025, 即可想全佔單品82折, 門699即可想超商宅配免運費, 想再捕獲來點超高CP值的德國小幹局。 2025年, 還有哪裡比時間的女兒專屬優惠活動更划算的呢? 趕快到節目資訊欄連結, 盡情逛一逛吧! 好,我們繼續回到故事裡。 那貝多芬對這位布魯寧家的二小姐洛兒心, 之間是有過一段純愛的, 但是一種很天真無邪, 就真的是少年之間的那種Poppies Love, 就小男孩、小女孩之間那種很良小無猜, 然後有點青梅竹馬的感覺吧。 不過後來洛兒心長大之後是嫁給一個醫生, 而且這個醫生呢也是一個音樂愛好者,
(29:52~30:52) 所以他跟貝多芬也非常有交情, 就他很仰慕貝多芬這個人, 所以他們夫婦倆終身都是貝多芬的好朋友, 三個人之間的書信往來持續了一輩子, 然後也成為研究貝多芬生平當中很重要的一個資訊來源。 貝多芬她從來都沒有結過婚, 不過這並不是因為她不喜歡女人, 相反的她非常喜歡女生, 而且這樣講她有點不太對, 不過她是那種很尊重, 就是抱著一種仰慕的心在看待女性的, 其實她個性有點害羞啦, 所以她每次都是談那種純純的戀愛, 到死她都是音樂史上一位既知名又難得的處男, 因為通常藝術家都是比較風流的嘛, 可是貝多芬很純情, 她是一個很看重愛情, 很渴望那種純粹的愛的人, 所以她曾經有批評過自己的偶像莫札特, 她說我無法原諒莫札特邪過唐喬凡尼這部歌曲,
(30:52~31:53) 那唐喬凡尼就是義大利語的唐皇, 那唐皇是在講一個風流成性的花花公子, 玩弄無數貴族女性, 在引誘了一名天真少女之後呢, 還耍心眼殺掉了女孩子的父親, 最後這個唐皇就遭到了報應, 那貝多芬很不喜歡這部劇, 另外還有費家洛婚禮她也覺得很煩感, 那費家洛婚禮是比較複雜一點的劇情啦, 她在講一個想偷吃別人老婆的伯爵, 然後猶豫要不要給老公帶綠帽夫人, 還有他們和伯爵屬下挪婆之間的 叭叭叭親親愛愛等等的, 阿貝多芬就很不喜歡講出劇, 主要是因為覺得他們的劇情實在是很欣服, 很沒水準,音樂是好的, 但劇情很沒營養, 她覺得很低級, 然後還批評劇本說他們是 荒淫浪蕩,好嚴格, 以前人沒什麼娛樂, 就是只想看個劇而已, 那想要放鬆一點, 就是看你比較放鬆的劇情, 但就是多少會比較八卦嘛,
(31:53~32:55) 所以音樂家有時候真的是, 可能就不懂普羅大這種心吧, 她就是一個想要看見那種很高尚的那種純潔的愛的人, 她可能比較適合那些 可能中世紀有歧視精神的劇情吧, 那貝多芬的可憐情史呢, 我們先等一下再談, 反正她這個初戀就無疾而終, 而她感情世界對她的音樂是有很大影響的啦, 不過布魯寧家提供給她的也不只是 種種的溫情還有社交理解, 最重要的是, 她們還帶給她強大的人脈, 其中有一位瓦爾德斯坦伯爵呢, 是她們家好朋友,常跑去做客, 因此也就結識了貝多芬, 這位伯爵本身就是一個很高明的鋼琴家和作曲家, 所以她很適合啊, 一認識貝多芬這個孩子就覺得說 哇她大有可為, 是需要點機會,她需要人家的幫助, 所以在她聽說了貝多芬和莫札特有緣無分的關係之後呢, 伯爵就也毅然決然幫她寫了一封推薦信,
(32:55~33:58) 要貝多芬去找另外一個老師, 說這個人肯定對你有所幫助, 而這個音樂家呢,就是交響樂之父,約瑟夫海頓, 海頓本身和莫札特之間的交情就是名垂輕食, 大家都知道他們是很好的朋友, 然後他們的關係就是很濃厚, 但是很君子的交往, 互相尊重,互相誇獎那個很正面的類型, 海頓曾經有稍微指點過莫札特一小陣子, 莫札特也有幾部作品是特別獻給海頓的, 我很喜歡海頓這位大師,不只是音樂, 他是一個很有意思的人,音樂有意思他本身也有意思, 這樣我們找個機會再聊聊他好了, 那瓦爾德斯坦伯爵是一個很有心的人, 他特別告訴貝多芬你一定要去維也納, 你會在維也納實現你的願望的, 只要你夠努力的話, 就能夠從海頓手上得到莫札特的精神, 那貝多芬允奇很好,
(33:58~35:01) 因為沒過多久,海頓就恰好路過波昂, 那貝多芬就帶著自己的一首Kantata, 就是這個輕唱劇前去拜見, 結果這作品立刻就引發海頓的興趣, 從此之後他們就展開一段意識意有的關係, 有段時間海頓去哪裡都盡量想要帶著貝多芬, 瓦爾德斯坦伯爵還特地幫出了一大筆豐厚的獎學金, 這樣貝多芬就有錢可以旅行到維也納去宏圖大展啦。 可是初來架到維也納,貝多芬當然還是很窮嘛, 作為一名星瑞音樂家, 他有許多不得不開銷的貴重物品, 例如像體面的衣服,閃閃發光的漂亮樂器, 外出社交需要的交通費和餐費等等, 所以起初他只能住在一間很簡陋的地下室, 花什麼錢通通得記帳, 就連買咖啡請海頓喝這種小事情都得記下來。
(35:01~36:01) 而離開波瓦沒多久,家鄉就傳來訊息,說他父親過世了, 這件事情並沒有引起什麼波瀾, 反正貝多芬早就是一家之主, 他17歲開始就彷彿成了一個年幼的小父親, 把兩個弟弟視為兒子一樣的盡責。 反倒是這時候另外一個人的死對他影響更重大, 那就是莫札特。 由於在生涯發展上相似的神童出生, 人們有段時間一直將他視為莫札特的傳人, 而貝多芬也因此前一末話,更深入地研究了莫札特, 所以他年輕時的一部分作品也帶有更鮮明的莫札特色彩。 但這時候的歐洲可以說相當的不平靜, 因為時間已經來到1790年代, 法國大革命的號角享撤全歐洲的雲霄。 那貝多芬因此就選擇他不要回家鄉去了,
(36:01~37:03) 因為這時候他老闆科隆大主教變得沒錢, 而且大家都心知肚明說, 其實整個哈布斯堡家族的勢力一直在下降, 那科隆可能哪天就也會被法國打下來。 原來在幾位貴人的共同幫助下, 貝多芬在維也納已經小有名氣, 很多貴族開始認識他,願意掏錢贊助, 而且他也可以搬一些小型音樂會來賣票賺錢。 那我們先來簡單介紹一下貝多芬的音樂好了, 小小介紹啦,真的是非常簡略的介紹, 因為他的作品太多又太深了, 而且他在很多創作風格上面, 在當時是屬於比較創新的, 他剛好是介於古典跟浪漫主義的交界處, 所以他也算是當時比較新潮一點的作家。 首先我們趙立要來先講一下他作品編號的縮寫好了, 像以前吧他是BWV,然後莫札特是K或KV嘛,
(37:03~38:04) 可是貝多芬的非常特別是OP, 而且是大寫歐小寫,皮通常是這樣寫啦, 這個意思是OPUS,也就是拉丁文中的編號, 非常嚴簡意概吧, 因為這個是他的出版商在他一直在創作過程當中幫他取的, 他生前就開始這樣取, 但當然這也代表OP並不是貝多芬專屬的, 但當然比較大多數寫OP的很多曲子都是他的沒有錯, 只不過很多沒有專屬縮寫的音樂家也都很常用這個OP, 然後也會出現另外一個編號的頭叫WOO, 這個意思是未編號作品, 也就是他生前沒有被編號的東西在他死後, 可能又被大家重新整理出來, 那就改用這個WOO繼續編下去, 那這WOO也同樣不是貝多芬專屬的, 其實OP你不要想那麼多, 就把它想成是NO一樣, 就是英文當中Number的縮寫, 現在有時候有些音樂家他們也會用NO,
(38:04~39:04) 像蕭邦就也是用NO和OP, 並沒有自己其他專屬的縮寫, 所以你說有沒有縮寫這件事情, 真的跟音樂家的成就本身沒什麼關係, 單純就是當初整理作品的機緣巧合怎麼樣就是怎麼樣, 那貝多芬的作品感情上是比較強烈的, 你光從他很多曲子的名字, 或者說是主題, 就可以感覺到像什麼悲創英雄命運, 你看是不是很鮮明, 感覺就是非常的突出, 當然還有一些主題是以原本就有的, 像詩歌文學作品作為靈感, 只是說他創作出來的曲調感情, 也是都非常符合他想表達的東西, 例如像歡樂送就是這樣, 那貝多芬的風格也是浪漫主義的早期代表, 而且他曲子比較常出現一些偏悲傷憂鬱的主題, 不過有建議他的聲勢, 我覺得這也是很可以想見的嘛, 那他比較有名的作品呢,
(39:04~40:04) 我們過去已經有介紹過一部就是英雄交響曲, 這個作品原本他寫出來是要獻給拿破崙的, 所以在樂譜的邊緣, 本來他手寫了一句, 獻給波拿巴, 然後又補了一句寫說為波拿巴而作, 然後這個樂譜他原本打算取的名字就叫拿破崙, 他都已經跟出版商講好說, 我這部就準備取叫做拿破崙, 因為貝多芬他支持革命啦, 他是比較同情人民反對君主制的, 所以當拿破崙還在當第一執政官的時候, 貝多芬還把他視為那種古羅馬的偉大政治家, 然而當拿破崙稱帝的消息傳到維也納之後, 貝多芬就氣得一把將那個樂譜撕成兩半, 那樂譜他不但做好都還已經請超邪家, 幫他很整齊漂亮的乾乾淨淨的寫在樂譜上, 那後來怎麼辦呢?就在前面再重超一份, 衝動了衝動了, 因為不管怎麼說,金主爸爸已經有給他錢, 人家給了錢他就一定非得把一個作品交出來,
(40:04~41:04) 就作業得一交啊, 只是說他就把這個名字改成了英雄交響曲, 只不過他每次在介紹, 他自己在講到這個曲子的時候他也很坦誠, 他當初本來就寫給拿破崙的, 但這首交響樂本身很特別, 首先是他的曲長,非常長,超長, 是一般像莫札特海頓他們作品的兩倍, 演出的時候導致很多人都聽好累, 覺得怎麼這麼皮革還不結束, 再來就是他創作手法比較特別, 他的原創性很高, 而且他會故意在裡面穿插一些 比較尖銳又比較複雜的旋律, 很多聽眾又加上那個曲長很長嘛, 聽不懂又覺得很累, 所以公演之後得到評價一開始是很涼急的, 不過這些特色其實我覺得啦, 我覺得貝多芬很厲害, 因為你仔細講講這些特色, 不是就跟拿破崙這個人一模一樣嘛, 就是他這個人既複雜又獨一無二,
(41:04~42:07) 然後他的軍事生涯或者是政治生涯也好, 都是非常別懼意格的, 所以這貝多芬主題簡直是定得太好了, 他是一個非常名能腐蝕的一個很厲害的作家啦, 那剛才我們這邊放的背景配樂呢, 就是結曲自英雄交響曲, 另外補充一下,在我們講那個 法皇拿破崙系列的時候呢, 那個系列每一次片頭的主題曲, 也就是結曲自英雄交響曲, 就給大家稍微遣嘗一下, 那另外有一部貝多芬非常非常出名的作品, 叫做月光奏名曲, 這一首曲子之所以出名, 除了學律很眷勇之外, 也因為他背後的故事, 這是貝多芬獻給一位叫做 永恆的愛人, Immortal Beloved的作品, 這位永恆的愛人到底是誰, 如今也沒有個百分之百的說法, 再為言啊, 貝多芬為了生存, 不得不忍耐回去做自己最討厭的那份工作, 當音樂老師,
(42:07~43:07) 他首先受聘去一位匈牙利伯爵夫人家, 叫小姐們彈鋼琴, 其中一位學生叫布倫瑞克的 約瑟芬, 他立刻就愛上對方, 而且小姐也對貝多芬非常熱情, 兩個人之間有好幾封情書往來, 貝多芬也獻給對方一些作品, 然而作為一名貴族, 約瑟芬卻必須背負家族的責任, 嫁給另一個貴族, 他嫁了並且在幾年之後就手寡, 此時貝多芬人就愛著他, 他也很期待手寡之後能獲得婚姻自由, 只可惜布倫瑞克家族拒絕這個想法, 他們想再次利用還年輕貌美的約瑟芬 二度締結政治盟約, 最終兩人也被迫拆散, 可是在和約瑟芬紛紛合合的中間, 貝多芬又是給另一位貴族小姐上課, 他的名字叫朱利葉龜恰尼, 這位小姐的媽媽也是一個布倫瑞克成員,
(43:07~44:08) 所以起初他家會聘用貝多芬, 也是因為約瑟芬他們那一邊的布倫瑞克介紹過去的, 據說朱利葉龜恰尼長得非常之美, 每到他家剛搬到維也納就引發社交圈的關注, 而這個女孩似乎也對貝多芬有點曖昧情訴, 可是她同樣因為身份差異, 是不可能嫁給貝多芬的, 只不過在這兩位布倫瑞克相關的小姐之外, 還有一個永恆愛人的候選人, 那就是約瑟芬的姐姐布倫瑞克的特雷澤小姐, 當初是他們姐妹倆一起上的音樂課, 而且我還看到其中一本傳記裡討論到, 貝多芬其實是跟特雷澤有訂過婚的, 只可惜這場訂婚似乎只是緩冰之際, 布倫瑞克家族再三要求必須保密, 然後中間卻完全沒顯示出真正願意辦婚禮的行動,
(44:08~45:09) 對後來貝多芬在失望之餘解除了婚約, 可是她有個朋友,據說後來曾看見她抱著特雷澤的畫像痛哭, 並且特雷澤直到死前也一直都忘不了和貝多芬的一段情。 那永恆愛人到底是誰? 這個學界根據貝多芬和三位女性之間的書信往來做了一大堆的研究, 包含他們彼此之間用此譴諞的習慣, 然後在見面的時間點交往時間的長短等等, 就做了一大堆交叉比對,這個研究認真程度就是看比找出莫札特死因一樣的嚴肅, 因為貝多芬她是在死後有被發現一疊書信, 裡面都寫著是要獻給永恆的愛人, 而月光奏名曲正是她直接寫到是送給這位愛人的。 誒,等一下仔細想想,貝多芬好像某種程度上也挺花心的, 因為她認識三個小姐時間,坦白講高度重疊,
(45:09~46:10) 你這樣看約瑟芬從當下學生開始,中間就還先去嫁了個人, 然後生了三四個小孩之後守了個寡,然後回頭又跟她就情復然, 然後中間又整不住兩個人分手, 那中間穿插兩個女生你說是不是真的重疊率蠻高的, 好,不過她這一種戀愛一直都是比較純情的, 就是她從來沒有跟人家產生過任何不清不白的關係, 就真的只是心存愛戀, 只是根據特雷澤布倫瑞克自己的說法, 雖然她非常的仰慕貝多芬, 可是她自己卻覺得貝多芬最愛的應該是她的妹妹約瑟芬, 而且特雷澤還相當公正的說, 她覺得啊,她妹妹老公死掉手寡之後真的應該要去嫁給貝多芬, 他們兩個人一定會過得很幸福, 因為他們個性很和感情很好,而且貝多芬非常愛她妹妹, 只可惜,如果妹妹真的答應這樣嫁過去的話,
(46:10~47:12) 最主要的一個大問題就是妹妹會失去跟前段婚姻當中生下小孩的那個監護權, 所以特雷澤就稱,這是一段他們為母愛犧牲的感情, 只不過不知道為什麼,就是學界近年來比較熱門的觀點其實是, 偏向永恆愛人是朱利葉龜恰尼這一位啦, 但是我看過有傳記作家就是批評龜恰尼說,其實這是一個蠻浮潛, 而且對貝多芬很三心兩意的一個對象, 反正總而言之呢,永恆的愛人一直是研究貝多芬的一大主題, 這個女生具體是誰,我覺得拉長時間來看也不能算非常的要緊, 只能說這個人的存在就是貝多芬很重要的一位妙思女神吧, 而月光奏名曲這一首溫柔又很浪漫的曲子呢, 也成為這段不知名愛情當中唯一留下來給大家的美好了。 除此之外呢,貝多芬他也還有一首,
(47:12~48:13) 況是劇作是我們全台灣上下,對所有人都認識的曲子, 叫做給愛麗絲,也是我們的台灣垃圾車神曲, 那這是一首,好算我們腦子裡面回到的都是那個 就是電音垃圾車版本的給愛麗絲, 可是這一首如果你去聽正常樂器版本的話, 你會發現它是一首充滿了浪漫甜蜜小心思的曲子, 可是有關愛麗絲這個人是誰呢? 也同樣一直是一個迷, 因為貝多芬生前似乎好像沒有明確認識哪一個名叫愛麗絲的女孩子, 有人就說其實這首曲子的標題本來應該是叫給特雷澤, 只是說貝多芬他隨手一寫,他筆記太了草, 所以後人在分辨的時候就誤認說他是德語版的愛麗絲, 不過這個特雷澤也應該不是布倫瑞科家族的那位小姐, 而是一位奧地利女音樂家特雷澤馬法蒂。 怎麼樣雖然貝多芬致死是個童男,
(48:13~49:13) 不過他精神戀愛的世界是不是其實挺豐富的, 好但貝多芬生命當中比較甜蜜可愛又比較快樂一點的事情大概也就到這裡為止。 那在最後面開始之前呢, 我們這邊要先來最後插播一下今天的工商時間, 那就是我們的好夥伴德國小乾局。 好啦先說一下今天是小乾局本年度最後一次的宣傳活動, 所以進行大家注意一下優惠時間他。 我覺得小乾局他們線上商店的產品實在是太好用, 實體通路通常只買到護唇膏護手中間的東西嘛, 可是他們隱藏在店上的東西根本就好用急啦, 而且幾乎是所有身體保養的品類都可以在那裡找得到。 那最近我剛好迷上一個刮砂板, 不是那個刮縱鼠頭的那種刮砂板, 是美容媒體專用刮砂板, 因為我就很愛按摩嘛, 所以在家就喜歡隨手拿那塊自己來按。 但那個刮砂板唯一有一個缺點, 就是它直接刮在皮膚上, 你心裡真的會有點怕怕的,
(49:13~50:13) 感覺那個皮膚會一直被拉扯到嘛。 但小乾局按摩油真的是天降神兵, 因為它除了你塗上皮膚之後會變得很好刮之外, 它聞起來很舒服, 每次用完之後還可以直接順便保養個皮膚。 那如果你沒有這種刮砂板也沒關係啦, 像我以前沒有的時候是照樣用手刮, 晚上看個電視就會順便手握拳頭來刮一下小腿大腿, 更重要的是呢,你一定要去按一下你的刮機窩附近, 因為那邊淋巴特別多, 然後還會一路到你身體的兩側, 你就用手刀這樣刮下去就可以, 但小時候你剛開始刮覺得說怎麼會痛痛的, 那就代表你很阻塞,千萬要忍住, 用你的手努力把它刮開, 刮完之後你就可以獲得一種身心舒暢的感覺, 而且你不用怕它是油, 因為我用完這按摩油之後都沒有長粉刺長痘痘那些, 對皮膚是蠻健康的啦, 而且它一小瓶可以用好久喔,就算CP值很高, 因為它們是完全純植物性的精油, 沒有加一些奇奇怪怪的成分在裡面混水磨魚,
(50:13~51:14) 那小乾爵另外還有一個我也很喜歡的隱藏產品, 欸我覺得在其他的創作人, 在業配的時候應該不會幫他們講, 就是他們的木玉油, 這木玉油其實就是泡澡用的東西, 不然你如果單純泡在熱水裡面不是很無聊嘛, 特別是現在大多數人家裡面都不太會有浴缸, 好我家也沒浴缸,可是我實在熱愛泡腳, 所以家裡面有準備那種專門的泡腳痛, 那腳又是一個特別需要滋潤的部位, 不然那個腳皮欸,冬天的時候一乾掉, 你那個長在腳上超級不舒服的, 只要你在熱水裡面稍微加點木玉油進去, 你就可以獲得一雙格外軟嫩的腳,還有小腿。 好啦那最後我還是要狂推幾個我最愛的小乾爵產品, 因為這是今年最後機會了嘛, 他們的大罐身體乳一定要這樣, 是太好用,好像死了,不黏不膩的第一名, 然後是敏若機專用的那個小花霜, 全家人都可以一起用, 現在一般皮膚輕微的紅紅洋洋的問題都可以先擦擦看, 然後是今年新出的那個小圓餅香皂也很棒, 吸起來超絲滑溫泄很清香,
(51:14~52:15) 小乾爵這些網站限定產品我是太愛, 根本是CP值之王, 喔然後雖然實體通路都可以買得到, 但我還是想強調一下他們的護手霜, 因為我最近也是用包, 這個是平常放在包包跟家裡茶几上面最常用的品項之一, 那今年要注意的是優惠只有到2月底, 所以就建議大家把握一下機會, 你看全部都是歐洲製造,天然純素, 原料都是有機的, 然後完全不含動物性成分還有礦物油, 還連包裝都講求環保可回收, 欸這麼親切的價格可以買到這個組合包, 是不是真的很佛心, 好啦那就最後推薦給大家囉! 那我們繼續回到故事裡, 那貝多芬的情路不順啊, 除了因為身份階級的問題之外, 還因為她本身其實有點自卑, 她的外貌長得並不帥, 身材不高,四肢結實, 有一張寬大的臉跟一個寬大的鼻子,
(52:15~53:15) 膚色發紅又曬得很黑, 配上一雙灰藍色的眼睛, 看上去就像一頭獅子般的雄狀威武, 卻又有著一顆最細膩敏感的型, 她那看似粗獷的嘴唇裡, 說出來的話也總是講求禮貌和教養, 不過說了這麼多, 其實容貌絕非貝多芬自卑的原因啦, 因為女孩子們愛上的 一直是她的才華和溫柔嘛, 你看要不是因為階級問題的話, 其實她這個人桃花還蠻多的, 然而最終卻是因為她的耳朵, 使她背手折磨, 有關貝多芬的聽力問題, 究竟起因為何如今也難以確認了? 有人說這是一種遺傳, 有人說是她母親的肺病感染了她, 細菌沿著氣管, 侵蝕了她的中耳, 演變成慢性中耳炎, 也有人說是她生下來 就被感染沒毒所導致, 她年紀很輕的時候,
(53:15~54:17) 就發現耳朵有時候會不太舒服, 但才到了26歲, 情況就變得難以忽視, 她的耳中經常回到 著隱人煩躁的低名聲, 或者風吹過去一樣的呼嘯聲, 並且她也非常敏銳的察覺到 自己的聽力明顯越來越模糊, 這對於一個音樂家而言, 就是一場毀天滅地的災難, 她形容自己的聽覺缺陷 就像個鬼魂一般的糾纏不朽, 才到30多歲, 她已經沒辦法坐在劇院的中後排, 因為她完全聽不見, 假如她想清楚聆聽自己的作品效果, 就必須坐在觀眾席的第一排, 再到後來,她發現無法指揮自己的作品, 因為大多數時間她只能聽見一些 低沉的頻率, 高音已經消失在她的世界裡,
(54:17~55:17) 每當台上的聲樂家唱到激情之處, 她經常只能看見對方的嘴巴開開合合, 而裡卻是一片茫然。 聽力的消失不只威脅著貝多芬的職業, 更使她的情緒陷入憂鬱和痛苦。 在旁人看來,她變得越來越憤世極俗, 每眼間總是堆積著劃不開的音譽, 她仍然在努力作曲, 並且靠著熱情、意力、想像力, 還有對樂器音色的記憶持續創作出 一首又一首的節奏, 同時卻又被耳聾折磨到自卑的無以附加。 等她上了年紀, 會將一根長長的木棒插在鋼琴的音箱裡, 再將另一頭搖在嘴裡, 透過感受輕音的振動來作曲。 順帶一提,像這個搖木棒取代耳朵的方法, 愛迪生也曾經用過,
(55:17~56:19) 可是顯然這個方法對發明家而言還行, 對音樂家仍然只是一個可悲的替代方案, 因為耳聾,貝多芬在悲憤之餘甚至還想過要自殺。 除了健康問題, 貝多芬的家人也很不讓她省心, 她渴望親情, 用盡努力照顧兩個弟弟, 但這兩個弟弟卻都不禁讓人貪棄, 二弟卡斯帕試過想跟哥哥一樣走上音樂之路, 卻缺乏才華和努力。 最後是貝多芬看不下去, 便委託她做自己的音樂出版經紀人, 可是卡斯帕的態度傲慢無理, 做事又拖延散慢,還不懂行規。 惡劣的態度時常把出版商氣個半死, 還曾經把一部作品 同時賣給兩家出版商大大的得罪人。 小弟尼可拉斯也沒好到哪裡去, 他是個藥劑師,
(56:19~57:19) 在拿破崙戰爭當中趁機賺了一大筆, 但無論人品或腦袋他都不怎麼樣, 貝多芬有個貴族朋友曾經忍不住寫信告訴他說, 你那個小弟啊, 人生當中唯一的優點 就只是擁有跟你一樣的姓氏而已。 就連貝多芬有次寫信給小弟, 落款的時候都故意頗為毒蛇的寫, 來自你的兄弟路德維西, 一個長有腦子的人。 雖然兩個弟弟小時候都沉蒙哥哥的照顧才能長大成人, 但後來兄弟關係卻越來越差, 舊其根本還是因為他們倆的婚姻都惹得大哥很不高興。 小弟想跟自己的女管家結婚, 但雙方身份地位的差別使貝多芬難以接受。 只不過比起來,二弟的婚姻才著實讓他更頭大。 卡斯帕的妻子名叫約翰娜, 本來是一個市長的外孫女,
(57:19~58:21) 爸爸還是一個富商, 出生可以說相當相當不錯。 可是約翰娜的人品卻大有問題。 她曾經假裝和朋友合夥買賣珠寶, 實際上卻堅守自道拐騙了朋友的錢, 而且還反過來污告朋友說抹黑自己。 簡單來說約翰娜就是個詐欺犯奸小偷, 等事情敗漏便被抓去關。 雖然靠家裡的關係幾個月就放出來, 但總歸是個有暗底的人。 而貝多芬又是一個無法忍受任何道德缺點的人, 更不要說這樣一個寡廉閒持的弟媳婦, 一直都非常討厭約翰娜。 可是沒過多久,一件非常麻煩的事情就發生了。 二弟卡斯帕因病去世, 而他留下一個兒子, 也就是貝多芬的侄子, 名叫卡爾。 卡斯帕出於對孩子教育上的考量,
(58:21~59:23) 原本在遺囑當中將卡爾托付給大哥一個人, 而這個決定也讓貝多芬非常開心。 他雖然與婚姻無緣,卻很喜歡小孩, 他認為教育小孩是世界上最神聖的工作, 也決心要把卡爾當成親生兒子一樣養育。 誰知道卡斯帕卻在臨終之前改變了心意, 希望大哥和妻子能夠成為卡爾的共同監護人, 並且看在自己的份上賓士前嫌, 給孩子一個更完整的家。 等遺囑被宣布的時候,貝多芬真是差點沒有昏倒, 性格正直的他怎麼可能同意讓一個賊來教育他心愛的侄兒呢? 於是他一不做二不休,針對監護權展開一場法律大戰, 過程纏送了四年, 聖上當時的輿論幾乎全都站在貝多芬這一邊, 認為約翰娜的品格並沒有資格養育小孩,
(59:23~60:25) 可是卡爾被夾在兩個大人中間進退兩難, 他才只有十歲上下的年紀,無論精神上情感上都備受折磨。 在大伯站上風的時候,卡爾被完全禁止與母親見面, 還被灌輸了媽媽很壞的觀念。 約翰娜確實是一個糟糕的人沒錯, 但小孩子天生就是會想要媽媽, 已經懂事的卡爾更是因此陷入了道德與情感上的矛盾。 而大伯後來把他送去技術學校又更讓他感到寂寞了。 等到青春期,卡爾當然變成一個叛逆少年, 會偷大伯的錢,對家裡的仆人態度傲慢, 可是人人都看得出來, 這孩子就是因為家裡的糾紛感到錯亂而痛苦。 有朋友也試著勸過貝多芬, 為了孩子好是否考慮能和弟媳婦和解呢? 可道德觀十分黑白分明的貝多芬卻拒絕了。
(60:25~61:25) 最終他不惜動用在音樂圈長年建立的貴族人脈, 以詮釋徹底贏得監護權。 可卡爾此時對大伯的感情已經變得十分複雜。 他知道大伯很愛自己, 但他卻又懼怕這樣帶著控制欲的愛。 貝多芬盡了所有力量想給卡爾受到最優質的教育。 最好的情況當然是讓卡爾也跟著學習音樂, 但最差的情況他也希望卡爾至少能透過教育自力更生。 他把孩子送到了古老的名門學校維也納大學, 但因為他想要為了孩子好, 有時候居然會花錢聘請朋友過去偷偷跟蹤監視卡爾, 把卡爾逼得幾乎沒瘋掉。 卡爾的小說出尼可拉斯還寫信勸他, 你不要怨你大伯, 想想看他為你做了多少, 又在你身上花了多少錢,
(61:25~62:25) 而你卻又帶給他多少煩惱和悲傷呢? 這種說教士的勸解當然只會帶來反效果。 卡爾和大伯之間仍然十分矛盾, 其實他們的關係說穿了和親生父子大概也差不多。 那個年代的爸爸們對待兒子大部分也都這麼專制的嗎? 可是有些事情就是親生父親做還勉強能接受, 但作為熟薄貝的隔這一層做出來, 肯定是會讓孩子非常不舒服的。 只不過我們也不能太過責怪貝多芬吧, 作為一個保受親生父親虐打壓榨長大的人, 缺乏正確父親榜樣的他, 真的已經很努力的想成為一個好家長了。 然而就像當時歐洲所有年輕人一樣, 卡爾根本就不想讀書,只想投筆從容, 去熱血當兵,好參加遍地開花的革命。 貝多芬氣個半死,嚴禁卡爾從軍,
(62:25~63:25) 而且他還持續管制卡爾不准去見媽媽, 實在卡爾真的非常想念的時候只能偷偷去見。 於是在重重痛苦當中, 這個可憐的青年終於忍不住舉起手槍, 朝自己的腦袋一連扣下兩次搬擊。 好在他不太熟悉手槍, 第一次完全沒打中,第二次還打歪了, 只擦破了太陽血的皮。 可是這件事情卻使貝多芬大為震驚, 心痛之餘他只能妥協。 然而這些年來陸陸續續的家庭糾紛, 早已使得貝多芬身心俱疲, 他一直想得到的家庭溫暖, 終究成了深深的遺憾。 撇除掉私人生活裡的種種麻煩, 貝多芬的音樂職業生涯其實還算順利, 他一直都不缺慷慨的贊助人,
(63:25~64:29) 開音樂會的門票也不會暢銷, 但他和同樣年幼就出道的莫札特有著類似的毛病, 那就是他也很不擅長理財。 貝多芬讀到大約中學就被迫我措學, 原因是他爸爸家裡的錢都拿去喝酒, 所以家裡那時候是缺錢讓他繼續升學, 一直到他很大之後, 才自己又想辦法重回校園聽課。 可是金錢價值觀這種事情, 顯然是更需要從小培養的吧。 其實貝多芬自己的生活是很簡樸的, 他吃得很簡單, 因為他說一個人要是所有經歷都花在吃上, 那麼跟動物也沒兩樣, 等他走紅之後也開始不太在乎穿著, 越到後來,更是曾經拉他到連朋友都看不下去, 偷偷買了新衣服, 要他家的僕人放進衣櫃裡, 假裝是很久以前買,現在才翻出來穿的。 但他這個人不知道怎麼回事,他特別熱愛搬家, 在維也納35年期間,至少就搬過30次,
(64:29~65:31) 有時候是因為健康問題被醫生建議要搬, 有時候單純是因為他個人愛上哪個地方的風景, 總而言之他常常幾個月就搬一次, 那有搬家經驗的人就知道,其實搬家是很花錢的, 你首先是要有運費嘛, 那你搬到新居之後又有多多少少需要添購一些東西, 那搬了這麼幾十次家,你可想而知, 拉拉雜雜,加起來白花多少錢, 有時候又因為搬家的銜接時間方便嘛, 他只要同時租下好幾間房子, 然後他一個大男人不太會打理生活, 就又得聘用僕人還有秘書來幫助他工作, 還有照顧他的起居, 此外他還常花大錢買書, 又得聘請專門的月譜抄寫員來工作, 00總總的加起來其實是一筆頗為驚人的開銷, 只不過我想他最大筆的支出, 應該還是直子卡爾的撫養費用吧, 貝多芬因為討厭約翰娜,
(65:31~66:34) 所以後來也不肯跟孩子的親媽拿錢, 而他自己想提供給卡爾的, 不管是教育或生活條件都是最好的, 他給卡爾去上的那個技術學校, 可不是什麼半調子, 而是那種好貴貴的精英學校呢, 此外貝多芬也是一個很有骨氣的人, 如果是和他意見相左, 或者他不喜歡的貴族想贊助他, 他可是不肯收錢的, 後來他脾氣越發暴躁, 還會偶爾甩臉色給金主爸爸們看, 有些贊助還真的就這樣被他自己給推沒了, 他不認為拿貴族的錢就必須鱷於慘美, 因為你給我錢,我有給你作品啊, 你裝買賣,我只能說是你僱傭的人吧, 又不是白吃白喝, 有個親王本來非常離譽他, 把他邀請到家裡來免費居住, 給他漂亮的薪水, 讓他還把他當成長中保養的呵護, 但直到有一天,
(66:34~67:37) 他突然想強迫貝多芬配合自己的品味來更改作品, 結果音樂家當即勃然大怒, 立刻就搬出去,還宣布要永遠絕交, 他曾經對這位親王說過, 殿下,您之所以是您,是因為有著運氣好的出身, 我之所以是我,卻是因為我個人的努力, 從今往後還會出很多個親王, 但貝多芬只有一個, 強硬的形式作風還不只如此呢, 他曾經在氣頭上, 抓起一把椅子,就往一個王子頭上摔, 還曾殺到另一個王子的家門口, 大聲痛罵他是一頭蠢鋁, 但奇怪的是,貝多芬這樣的豹脾氣, 大多數貴族反倒停買單了, 就算被他發脾氣亂罵, 也最多撤掉贊助金而已, 從來沒人想過要特別為難他。 只不過,上帝帶給貝多芬的磨難, 還真不只一心半點,
(67:37~68:38) 除了耳聾之外,他的身體也一直很不好, 他的肺長期不健康, 自從母親肺結合去世之後, 貝多芬也一直感到自己有相同的毛病, 而且也真的因為肺和氣管問題 病倒過很多次, 另外他還有風濕, 黃膽,關節炎, 黃熱病,結膜炎, 讓他也很常肚子痛, 腸胃疾病也是除了耳聾之外 糾纏他最久的, 可以說四五十歲的貝多芬, 簡直是在忍受著各種各樣的痛苦堅持創作, 但神奇的是, 許多被認為他最傑出的作品 都是在此期間完成的, 或許是為了要緩解痛苦吧, 貝多芬變得也很愛喝酒, 每天都要喝掉一瓶葡萄酒, 這也是他為數不多的樂趣之一, 另外他還有一項愛好是散步, 日日都要走上幾個小時,
(68:38~69:40) 在維也納還有一條貝多芬小徑, 相傳就是他每天都要走過的一段路, 假如在散步途中遇見哪個朋友, 就會一起上酒館唱飲一番啤酒, 真的是相當德國吧, 雖然貝多芬一直很注意 沒有讓自己成為敘酒的酒鬼, 只不過這樣的飲食習慣對他的健康而言 當然一點好處也沒有, 月盛的肉身才熬了55年 就已經變得十分殘酪, 他本就常常生病, 更在這一年冬天徹底病倒, 起先他感覺只是個小感冒, 就要直子去找個醫生來看, 誰知道卡爾這個天兵居然給忘了, 直到兩天以後才猛然想起, 好不容易情過來的也是一個不大高明的醫生, 病況突然惡化得很迅速, 貝多芬開始不停發燒,全身發黃, 四肢水腫上吐下洩,
(69:40~70:41) 一直咳嗽還呼吸困難,肚子裡充滿積水, 為了消腫,他前前後後還接受了 三次的抽腹水手術, 中間還精力的發炎感染, 而整個12月,卡爾都待在床邊 看顧著衰老的大伯, 只不過一個月以後, 他就因應捷克軍隊的招募令離開, 走了之後他寫信給大伯, 現一中他直接稱呼貝多芬為父親, 還滿懷感激的說,自己對現在的生活很滿足, 唯一的遺憾就是必須和父親離分開, 雖然老去的貝多芬越來越暴走, 但一輩子都很真誠的他, 還是在音樂圈交到不少好朋友, 其中有位密友表示, 貝多芬真的是他認識的人當中, 品德最完美無瑕的, 而在聽說他重病之後, 大家紛紛趕來探望, 據說連漢他敵對了一輩子的 弟媳婦約翰娜都來了, 而那些到不了的,
(70:41~71:42) 也會拖人帶來慰問的禮物, 其中很多都是他最喜歡的葡萄酒, 由於晚年的月盛頗為貧困, 有幾件出版社和樂團紛紛雪中送炭, 給他寄了一些支票來, 但人們已經很明確地感到, 這位音樂界的偉人大獻江志, 他時常昏迷不醒, 醒來的時分也只能含含狐狐的 交代幾句話而已。 戲員1827年3月26日, 10年56歲的貝多芬於是長辭, 當天稍早,他的出版商 送來了一堆高級紅酒, 想讓他高興起來, 而他只是遺憾地說了一句, 可惜啊,太遲了。 而就在貝多芬迷流的那個傍晚, 天上突然披下一道閃電, 彷彿命運交響曲一般的雷鳴聲響起,
(71:42~72:43) 就在這上帝奏起的熊狀樂曲當中, 貝多芬的右手突然緊緊地握起了拳, 睜開眼睛瞪視著上方, 彷彿仍有什麼未盡的願望, 接著他便咽下了最後一口氣。 說起來,貝多芬的一生 有許多和莫扎特相似之處, 他們的天賦都在年幼時期 便斬漏頭角,都沒有受過完整教育, 都抱著滿腹才華卻不善理財, 都受人僅養卻又晚年療倒, 甚至連他們倆的死都相當雷同, 人們同樣難以確認貝多芬的死因, 死後的節泡顯示, 一切很可能是肝硬化所導致, 但其中又出現千重毒, 糖尿病、沒毒、 抽附水之後嚴重的束後感染等等跡象, 而和莫扎特更相似的是,
(72:43~73:45) 他們都幾乎是剛一離開, 人們就立刻開始想念了。 貝多芬的葬禮甚至更受關注, 當天有超過一萬人出席觀禮, 許多音樂家都現身哀悼, 親自為他抬官, 甚至連奧地利首相梅特涅都前來質疑。 這位偉大的音樂家, 在結束了充滿苦難與悲傷的一生之後, 留給世界的卻全都是最扣人心弦的旋律, 而他和莫扎特,巴哈三位, 也是現代音樂人最常重新詮釋作品的音樂大使。 好了,我們今天的節目就先到這裡。 在此聲明本節目所有內容, 進來自書籍著作, 國內外籍是網站資料或紀錄片, 以邏輯書理之後呈現給大家, 希望你喜歡。 喜歡的話也歡迎說說點擊文字, 說明頁面的贊助連結, 請黑走,喝杯下午茶, 或請他們家龍太寶寶喝杯奶吧!
(73:45~74:47) 也別忘了去逛逛德國小幹局的線上商店, 裡面還有很多你平常買不到的驚喜在等著你哦! 我們下期再見! 最後我們來放一下貝多芬第九號交響曲, 第四樂章的部分摘錄, 也就是著名的快樂送的由來。 快樂送O2Joy,中文又名歡樂送, 是一句德國詩人福德里希, 喜樂同名的詩歌作品為歌詞所編寫。 整部交響曲的大主題為何唱? 然而當創作到了第四樂章時, 貝多芬想要導入喜樂的詩句, 卻碰到了難題, 因為他採取的創作方式, 是先由樂器演奏出 稍後人聲演唱的主旋律, 但他對於該如何導入歌詞 一直找不到圓滿的作法, 喜樂在德國史上
(74:47~75:48) 被視為僅次於歌德的偉大詩人, 所以貝多芬一直希望 能找出足以匹配他偉大的音符。 而當交響曲首演時, 樂團僅僅練習過兩次就上場, 最終的效果卻轟動整座大劇院, 觀眾起立鼓掌的次數, 打五次之多, 已經超過對皇室成員慣例上 致意的三次起立, 導致警察不得不進入會場, 試圖壓制觀眾停止再站起來。 有趣的是,大詩人喜樂到晚年之後 覺得自己的句子寫得很失敗, 還自我批評說, 詩歌本身可能沒什麼藝術價值, 不過恐怕他是唯一這樣想的吧, 因為不只貝多芬非常欣賞, 等到20世紀,曲子經知名指揮家卡拉洋 稍微改編, 從此直接以歡樂送稱呼, 還被選為歐盟和歐洲理事會的盟歌, 又被稱為歐洲之歌。
(75:48~76:00) 而整部第九號交響曲, 也曾經由BBC採訪了151位指揮家之後, 被評為全世界第二偉大的交響曲。 接下來就希望這首灰紅的曲子
