(00:00~01:09) 你知道嗎?頭髮其實會默默記錄時間的痕跡。 他記得你為生活奔波的壓力,也記得那些加班熬夜,飲食隨便的日子,是時候好好關心他了。 好日生醫由中醫師與生技背景團隊共同研發,以漢方智慧融合現代科學,採用專利維治囊技術,幫助營養穩定包覆順利吸收,以累積眾多使用者回饋。 如果你因為作息不規律,壓力累積感受到狀態不同,請順勢日元氣風雲建法交囊,還有牛奶燕窩酸茶安酸與辛酵母,幫助增強體力與頭皮健康。 好氣色風雲營養法交囊,添加紅石流葡萄籽、檸枝籽等成分,從日常補給保養頭髮,青春美麗維持好氣色。 內外戶好日顧與你一起守護法量自信。 好日生意推出時間的女兒聽眾專屬優惠,相信內容請見節目資訊欄。
(01:09~02:12) 哈囉大家好,我是黑走,歡迎來到時間的女兒好一起聽八卦聊歷史。 今天我們要來講一個… 迫為spicy的故事。 真正的蠢八卦。 嗯嗯,很久沒講這麼刺激的啦好期待喔。 但是因為它真的是挺辛辣的啦,所以要趕快先提醒一下。 就請… 嗯,我覺得小學畢業之前的小朋友吧。 呃,請家長們要注意一下,建議先收聽一次,就是今天要聽全部之後,再請你們斟酌看小朋友們到底能不能一起聽。 因為我們又要回到維多利亞這個道貌暗人的時代。 那本人當然是不允許他們帶著假面具上場,我就要來揭秘19世紀的英國人。
(02:12~03:16) 以帶大家認識這個英國第一醜聞王子的角度,來窺探維多利亞時代彌爛的一面。 而且今天要上場這位我真的是覺得縱觀古今,好像還沒有講過這麼嗨的人。 好像連查理二世那時代都小說他一點。 好啦,畢竟查理二世還是受限於那個時代科技的限制,就是他想要享樂也是基於當時做不到的關係,應該不是查理二世他不想啦。 但是這邊也要先澄清一下一面,我覺得很可能會被沿上。 就是本集內容會涉及到一些包含性別價值觀的情節,我沒有要其實任何性別性向的意思。 但故事中所有語賴歧視的描述也都單純是維多利亞時代真實的社會觀點啦。 西元1889年,在英國倫敦的大街上,一名警員漢克斯正抓著個男孩細細的盤問著。
(03:16~04:20) 警察屬俗正在辦一件切到案,是倫敦中央電報局報案書他們有錢被偷了。 而漢克斯遠景藍下的,是年僅15歲的電報信差斯溫斯克。 所謂的電報信差是指電報局在收到發送的訊號並且翻譯完成之後, 會已經完整內容送去到收件者的地址。 假如收件者的動作夠快,他們也常常會在收信的當下,就請電報信差再把要回電的內容帶回去反發。 那這個情況之下就要支付費用啦。 也有一些時候是發送了電報採取的信道付款模式, 那麼電報信差同樣也要向客戶收錢。 為了財務管理上的方便,電報信差在工作的時候按規矩是不能攜帶自己的錢,以免和公款搞混的。 可是這一天,警察漢克斯卻在斯溫斯克少年的身上搜出了十四先令。 這對電報信差來說算是一筆巨款了,
(04:20~05:20) 因為該工作只要跑跑腿就好,年輕男孩都能做,薪水也不高, 十四先令就已經相當於他幾個禮拜的工資啦。 而十九世紀的警察當然也沒在管什麼人權。 當漢克斯完成強制搜身之後,幾番盤問斯溫斯克都答不上來這個錢到底是哪來的。 警察自然懷疑他是個小偷,便將他帶回警局審問了一番。 當時切到可是重罪,少則求盡,重則流放,甚至會判出死刑。 斯溫斯克畢竟還是個半大的孩子, 扛不住遭到逮捕的壓力,便老實承認了錢的來龍去脈。 警察這時候還不知道,自己隨手抓了個小嫌犯,後來竟演變成一場驚天醜聞。 斯溫斯克接下來講的話,差點沒讓他下巴都掉到地上。
(05:20~06:22) 原來這個錢是少年在克里夫蘭街十九號出賣肉體賺來的。 那裡有一間寄院,專門提供男性性工作者街客, 老保是個名叫哈蒙德的男子。 不只是斯溫斯克,整個倫敦的通訊行業都挺腐敗的, 因為他是透過郵政總局,一個十八歲的員工被介紹給的哈蒙德, 並且他還知道另外兩個十七歲的電報信差也在克里夫蘭街賣審。 案情發展到這裡,已經夠禁報了對吧? 不,這還就是開始呢。 我看漢克斯應該馬上就後悔自己幹嘛沒事亂懷疑別人了吧? 起先他以為即將要立個大功, 因為這個案子發生的時間點是在奧斯卡王爾德, 因為同性戀最被告上法庭的更之前。 有關王爾德的故事我在不久之前講過, 沒聽過的人歡迎回去找第183集聽看看, 他說我挺喜歡那個人物啦。 可是如果你已經聽過那故事就會知道,
(06:22~07:22) 維多利亞時代的男同性戀日子是很痛苦的, 任何被抓到發生男性性行為的人都是罪犯。 最高可以被關兩年,坐牢的時候還得服苦意。 漢克斯就抱著一個即將成為掃黃功臣的興奮感, 將案件向上報告。 由於案情重大,接著便轉由另一名警長接手, 帶著大隊人馬殺到克里夫蘭街19號。 可是這探長一抵達就覺得大事不妙了, 因為不曉得是怎麼走漏了風聲, 寄願大門重重的上著鎖, 包含負責的勞保哈蒙德都已經人去樓空。 探長本來還百思不得其解, 因為出動之前, 舉例當然知道不能洩漏消息, 但他不屈不惱, 追到哈蒙德的幾個親戚家, 卻還是每次都靈門一腳被他逃脫。 好在警方也已經抓到了中間的皮條客,
(07:22~08:24) 也就是郵政總局的那個18歲圓宮紐洛夫, 而且沒費什麼功夫, 才把那孩子逮到警車的半途中, 他就招供了一大堆的今天消息, 其中包含了寄願的客戶名單。 這份名單其實很短,但含金量卻極高, 其中包含一名勳爵,一名博爵,和一名陸軍上校, 而且這三個人都是握有實權的上流社會成員, 特別是第一位薩默塞特勳爵, 他乃是皇廚威爾斯親王的馬舊官員兼高級侍從, 更白話一點的說,他就相當於現任王太子的心腹。 這下子你就知道為什麼老保哈蒙德能不斷聞風而逃了吧, 人家背後有人呢。 接下來案情突然急轉之下, 本來風風火火的逮捕行動變得怎麼樣都不順利, 案件還被轉往一個又一個不同的部門,
(08:24~09:26) 每一轉一手中間的細節還會出現些微的變動。 但無論如何,這案子都已經爆發了,那肯定就得有人被逮捕嗎? 警方尋釋問出了哈蒙德的一個老相識,名叫維克。 這個維克他原本也在郵政體系工作, 不過卻因為被抓到和其他電報信差少年之間, 行為不檢點就被吵了由於。 等沒投入之後,他就假扮成牧師到處騙吃騙喝。 警方抓了他之後,又在他口袋裡發現另一名少年的姓, 寫信的孩子同樣承認自己是為哈蒙德賣營的性工作者, 恩克則同樣是那一位薩默塞特大人。 這下警方不得不登門去找薩默塞特文化, 然而遜覺本人卻不怎麼把這件事放在心上, 他簡單的交代了自己的說辭之後, 遞給警方一張字條,說上面寫了另一個寄願恩克的名字,
(09:26~10:28) 然後他還聘請了一個叫紐頓的律師, 接著他轉頭就跟隨自己老闆威爾斯親王動身離開倫敦, 跑到德意志的漢諾威視察馬批了。 很快的,維克和一乾年輕男記都被送上了法庭判了刑, 事情似乎暫時安靜了下來。 然而僅僅半個月之後,一間小報社突然在輿論之間點燃了熊熊大火, 他們的記者注意到這些案件,不過真正引發他好奇的是, 那些年輕的男記們雖然都被判了刑,卻都只有短短幾個月, 這在當時是很不尋常的。 維多利亞時代對男童性戀十分敏感, 那是一個相當病態的時代, 權貴階級在表面上都裝得很清高, 好像個個都是既前程又正直的大好人, 私底下卻玩得比任何時代都更迷懶。
(10:28~11:32) 各種等級的紀念如雨後春損般遍地開花。 大街上就能買到令人臉紅心跳的情趣用品, 女性一絲不掛的照片會印在海,包括明信片上販售, 可是同時,貴族男人名媒證取的妻子, 在婚前接受的正規性教育,卻是不能發出聲音, 也不能對丈夫的親密動作有任何回應, 就只能平躺在床上,衣服也得穿得全身包緊緊。 有些感情親密的夫妻可能不會沒手成規吧, 可對於那些性格保守,信仰前程的女孩卻被害得很慘, 因為他們在結婚之後真的會傻愣愣的, 乖乖按照媽媽教的那樣過一輩子。 而他們的丈夫作為生事,既不會強迫妻子玩什麼花招, 也不太可能遵遵引導妻子,以免把他們嚇死。 所以男人家轉過頭,不是包養情婦,就是逛青樓去了。 同時他們也會有四項比較開放的女性存在。
(11:32~12:32) 維多利亞時代你很常會看到某某惡名昭彰的女士 或夫人被罵是蕩婦,原因是他們的入牧之兵人數眾多。 而這個時代的女性主義才剛剛抬頭, 雖然膽敢拿自己名聲冒險的女性並不多, 但也已經開始挑戰復全社會,嘗試自由自在的過日子。 好在這時候的法律也已經沒那麼認真的看待通牽, 所以群眾大多也只能試圖用口水淹死他們。 簡單來說,英國女人的自由程度已經比過去高, 至少女性權力已經有了一個改善的開頭吧。 可以也就是在這樣倒帽暗人的風氣下, 同性戀最反而更會被處以重刑。 維多利亞人就是一群嚴重的恐童症患者。 雖然上流階級也有不少大家心知肚明的同性戀, 沒人會特別找麻煩叫警察去抓, 可是一旦被送上法庭,很少有輕易拖身的,
(12:32~13:32) 法官往往是能判多重就判多重。 於是當記者抓住克里夫蘭街案件之後, 群眾果然開始關注, 為什麼該案的罪犯們通通都被大大的侵犯了呢? 一個震驚權欧的消息傳了出來。 原來薩默塞特當時交給警方的那張字條上, 寫的是三個字母,P-A-V。 小小三個字母卻引發全英國的震動。 因為大家都知道, P-A-V是某個大人物慣用的名字縮寫, Prince Albert Victor, 艾伯特維克多王子, 也就是威爾斯親王的長子, 現任王太孫大英帝國第二順位的繼承人。 意想到帝國未來的君主不但是個同性戀, 而且還跑去飄, 民眾的性質咻的就上來了。 而當案件的關鍵詞出現威爾斯親王的親信,
(13:32~14:35) 又讓案件的可信度跟上一層樓。 為什麼這樣說呢? 我們先來看看這場風暴的兩個核心人物吧。 其實如果你是時間的女兒長期聽眾, 應該早就認識這兩位。 首先現任的威爾斯親王, 就是逆稱為Bertie, 將來會成為愛德華七世的王儲, 也就是那個傳說當中氣死親爹的超級頑酷子弟。 當然愛伯特親王其實並不是因為兒子才死的, 單純是生病當中過勞死, 只是因為維多利亞女王實在太愛丈夫, 悲痛欲絕之下才會怪罪兒子爸了。 在他們親子關係最惡劣的時候, 女王甚至寫信給大女兒這樣說, 我每次看見她都會不寒而立。 只不過在1989年這個時候, 王氏母子之間早已經和解。 一切的轉機發生在十多年前, Bertie感染了傷悍, 也就是奪走她父親性命的真正元凶。
(14:35~15:38) 而且那年的疫情又特別嚴重, 同時得病的其他貴族有人已經喪了命。 危急當中,維多利亞的母性總算被喚醒, 趕到兒子床邊親自照顧。 等Bertie脫離危險之後,他們終於恢復感情, 王氏內部又是一片母慈子笑了。 然而女王執控兒子害死父親, 或許是她一廂情願的想法, 但她對Bertie的抱怨也不能說是空穴來風。 因為王廚她的確是一個過度風流又愛玩的浪子, 身邊還充斥著各種狐群狗黨。 整團人還玩到被戲稱名叫馬爾伯勒莊園組, Marlboro House. 這個名稱的來源是Bertie結婚之後所居住的馬爾伯勒公。 和他交好的朋友, 會將整個家庭都一起帶入王子的社交圈,
(15:38~16:39) 也然成為倫敦上流社會最時髦又最核心的圈子之一。 其實Bertie本來也是個害羞內向的小男孩, 特別是在父母嚴厲的教育之下, 還有學習成績總是比不過姐姐Vicky公主的壓力下。 其實新少年時期的Bertie很沒有自信, 她老覺得自己什麼也不行,什麼也不會, 大家都在對她失望。 直到19歲那年,她承擔起王廚責任, 首次獨自帶對出訪英國和加拿大, 結果獲得了巨大的成功。 大西洋彼岸熱烈歡迎這個年輕又有禮貌的男孩, 也成功為英國帶來不少的外交好處。 Bertie這才發現原來自己也是受到喜愛的, 原來除了爸媽之外, 這個世界上還是有很多人欣賞自己, 他的信心就這樣突然暴增, 接著他又加入軍隊,交到了更多的知心好友。
(16:39~17:42) 好啦,當童年陰影被打破, 接下來巨大的反差行為就開始了。 威爾斯親王玩翻了天, 他成了和爸媽截然相反的類型, 任何享樂花錢的事情都有他的份, 還因此得到Dirty Bertie, Unzang的Bertie這個綽號。 但人們也並不是單純辱罵他才這樣叫, 有的時候反而是帶點輕膩, 再打去他那樣的開玩笑。 因為Bertie有種魅力, 就是讓人會不自覺地喜歡上他那開朗的笑臉, 而同時他又表現出極高的聲勢理解和神媚品味, 就算玩也能玩出一番名堂來。 再加上維多利亞女王因為桑夫長年不願對外接觸, 許多要拋頭露面的工作都落到兒子頭上。 Bertie很坦然地面對了, 他一邊玩也並沒有疏忽過自己的責任,
(17:42~18:46) 英國人民本來就不是真的在乎君主愛花錢的問題, 只要國家安安穩穩, 王室花掉的錢其實大多時候也是給民間的商人賺走, 所以Bertie在百姓之間的生育是一直都很不錯。 雖然玩得很花, 但Bertie也絕對是當時歐洲首屈一指的時尚代表, 任何和美學相關的話題都有他引領風騷。 不過除了視覺,生活當中還有很多可以更細膩的美學樂趣, 例如嗅覺。 瑞典香番品牌Vanna在居家之外現在也有個人相分了。 全新推出故事系列彈響金, 讓斯堪蒂納維亞的香調帶給你更多個性。 Vanna講求大自然的氣息元素, 採用純素植物配方,不經過動物性實驗, 採用香水發源地法國的技術, 全產品為法國原裝進口, 讓細緻的香氣更持久更穩定。
(18:46~19:47) 五款彈響金各有所長,愉快的轉換每一天的心情。 即日起到5月31日前, Vanna官方網站推出彈響金商品單件9折, 兩件8五折優惠,再送品牌身體乳。 結帳事務又換碼黑走,再想全款商品88折。 詳細活動內容請進節目資訊欄。 今年的Vanna他們總算推出了個人相分。 他們這個彈響金系列雖然說跟之前居家相分是使用同一個名字, 但聞起來當然是不一樣的嘛, 所以我今天要來認真介紹一下。 我真的只能說Vanna他們實在很有品味, 因為這個彈響金真的就主打一個毫不俗氣, 都不是那種攻擊性很強, 然後聞起來會有點太搶戲, 旁邊人聞了會皺眉頭的類型。 基本上Vanna新出的這五瓶彈響金, 我覺得應該是誰用都不到的出錯啦。 那我們家剛好有一個香水大使, 而且那個人呢並不是我,是我老公。 我家這位將近一米九的大漢,
(19:47~20:48) 從大學的時候就開始非常愛香水, 他是花了不少精神研究的人, 而且我也不得不說他真的很有品味欸, 因為不瞞大家說, 個人生涯也是收到過一些人送過香水。 可是唯一啊, 講真的讓我收到之後是有在用, 而且還是願意常常去用的人呢, 還真的只有他。 然後我們搬家的時候有買了一個全新的書裝他給我, 可是那段時間因為我就丟很多東西, 所以起初那個櫃子裡面很空, 老生就拜託我說可不可以分他一個位置放他的香水。 我想說,男生香水能有多少瓶嗎? 就隨口答應, 結果沒想到他把我其中一整個全部佔滿, 他可不是香水狂。 所以這一次呢我就特別請他跟我一起體驗Vana, 來幫助我跟他描述一下。 那我們兩個最有志一同想推薦的款呢? 是藍色這一瓶叫做東勇之蘇。 它是在木質調的, 也是我們覺得男生女生用的都很合適。 老生形容它是有一個皂味, 就是肥皂的皂,
(20:48~21:50) 也就是他很像洗完皂之後一個, 讓人想像到很乾乾淨淨的味道。 欸這一瓶我特別覺得它有一種高級感, 女生如果你喜歡中性香調的話真的很合適, 像我就很愛, 但男生噴起來, 我覺得它是蠻性感的味道, 好啦讓給我老公噴好了, 雖然我是蠻喜歡的, 但是因為它噴起來那個效果, 我覺得男生噴效果就是非常好, 所以好這瓶就讓他好了。 那第二瓶是黃色的光之季節, 老神說這一瓶他其實也很願意夏天噴, 它是一個極度清新清爽的味道, 我看介紹上他寫的是海洋水生調, 確實它聞起來真的很像是那種被水沖過, 可以聯想到那種清新感。 這次我覺得我噴的話也是很OK, 用起來好像會很有精神。 那如果你現在想要聞起來比較溫暖一點的話, 我們會推薦紫色的種夏之夢, 它是偏花香調一點的, 女生選這一瓶其實不分季節應該又蠻不錯, 男生的話老神就說冬天好像會比較適合一點,
(21:50~22:53) 這一瓶聞起來就是一個有氣質的路線。 那最後兩瓶我覺得真的是純偏女生一點的調性了啦, 都會稍微比較甜一點點的香味。 老神用男生旁觀者的角度調, 也就是他如果不自己噴, 他如果是要聞我噴的話, 他會說自己比較喜歡的是綠色那瓶畫素里讚。 欸他超厲害, 因為他當初一聞他就馬上問說, 欸這是不是有茶葉的味道, 結果還真的裡面是有綠茶的香氣。 紅色的北歐花園我就覺得裡面的肉豆粿味道是比較明顯的, 它是那一種一聞就會暖到心裡面的那種甜香。 欸我覺得Vana其實很適合情侶夫妻用欸, 因為他任選兩支的味道放在一起的時候都會很合拍, 就是你不會覺得說這兩個人怎麼噴了兩個截然不同天差地遠的香味, 就算是兩個人共用一支或是各自選不同的其中一個香味, 那個調性都會蠻契合的。 好了但Vana還有一些對使用香水的小提醒,一些小tips, 我才發現原來平常我有些小習慣是,
(22:53~23:56) 反而會去破壞掉人家原本香水設計的味道。 好這些到時候我就寫在臉書上大家去看好了, 那就有推薦給大家啦! 好我們繼續回到故事里。 而Dirty Bertie最讓人津津樂道的世紀里, 首先肯定有他一場穿陣容華麗的情婦名單, 包含女明星、正要的夫人、時尚名媛、宮廷女官、 女性的哲學家、政治家、青樓名記、 總數據說高達55人。 而且這還是一份最保守的同技, 還沒列入他跑到寄院去一夜風流的數字呢。 他的正宮老婆是丹麥公主亞麗山德拉, 公主的姐妹同時也是沙皇亞麗山大三世的皇后名妮, 身份無比貴重。 透過亞麗山德拉,英國王室的結盟範圍大大擴張, 然而這樣的好處卻似乎無法提高Bertie對妻子的忠誠,
(23:56~24:59) 在女人身邊,王除犯下一個又一個的缺失, 而且異裝比異裝精彩。 首先我們不得不提的就是Bertie的初戀情人。 這樣的故事其實我們已經講過了, 那是一個艾爾蘭的年輕妓女, 也是傳說中把艾伯特親王氣死的事件, 還沒聽過的話歡迎回去找第181集吧。 但那個女孩只是個開端, 謝源1870年, 29歲的王子甚至因為情色醜聞, 站上了法庭的證人席。 輿論立刻就被引爆了, 因為那場訴訟絕對不是什麼光明磊落的好事, 而是一名叫莫當特的男爵掀起的離婚官司。 英國王是向來激進所能的避免成員站上法庭, 在此之前有整整400年, 沒有一任的威爾斯親王站在法庭上丟人現眼過。 可是這一回王室搞不好還有點慶幸呢。 因為Bertie原本要站的位置,
(24:59~25:59) 很可能應該是被告席, 至少現在他在證人席上就可以了。 事情是這樣子的, 莫當特男爵的妻子, 名叫哈利耶。 男爵本人是個有頭有臉的國會議員, 而且家中資成雄厚。 而哈利耶夫人同樣戲出名門, 一家這姐妹八個人也都是有名的美女。 起初他們的婚姻頗為幸福, 夫妻倆同進同出, 許多貴妇還挺羨慕他們的。 可是過了幾年之後, 夫妻倆卻開始分頭行動, 原因是莫當特男爵的興趣有點枯燥, 都只愛做一些釣魚、打獵、賽馬等等的男人社交。 而哈利耶偏偏是個特別外向的年輕女孩, 夫妻倆竟然玩不在一起, 哈利耶就提議, 不然老公以後你自己找朋友出去玩你們的。 我把好閨蜜和姐妹請過來陪伴,
(25:59~27:00) 這樣我們倆誰都不無聊行嗎? 那莫當特也不想勉強妻子嗎? 便欣然獨自出門,跑到挪威去釣了一場魚。 可是誰知道莫當特回家, 卻發現怎麼家裡並沒有客人,只有妻子。 當下他也沒起疑, 可是九個月之後, 哈利耶卻生下了一名女嬰。 要知道當時從英國去挪威, 可不是搭一趟飛機來回的問題, 那是一次會長達一兩個月的長途旅行。 這樣掐指一算, 孩子至少有九成的機會不是莫當特的。 可能卻本來還只是非常懷疑, 也不好說出口, 一時之間也沒有伸張。 誰知道女嬰的眼睛突然生了病, 還疑似是因為母體的性傳染病造成。 哈利耶作為母親變得非常驚慌, 甚至因為孩子的健康陷入歇斯底里。 好在小女嬰很快就康復, 醫生發現原來只是普通的演技罷了,
(27:00~28:02) 可哈利耶卻因為心情大起大落, 難以承受壓力之下主動向丈夫招認, 孩子不是你的。 原來莫當特去挪威期間被狠狠帶得頂大綠帽, 老婆不但外遇, 而且還是跟三個不同的男人外遇, 而且還是讓這三個男人進到自己家門裡來外遇, 情界惡劣的程度連家裡的僕人們都氣憤無比。 其中最讓男人驚害萬分的, 是妻子的情人當中竟赫然出現了威爾斯親王。 在暴怒當中, 莫當特闖入了妻子的房間, 強行敲開了他的寫字台。 所謂寫字台其實是一種小箱子, 如果從中間鋪板打開擺好的話, 最上面會是墊高了方便書寫的一個大平面。 可是把這個平面的頂層掀開, 裡面會是收藏信件的抽屜, 為了保護隱私還有鑰匙可以上鎖。
(28:02~29:04) 而在貴族之家, 夫妻之間通常會對彼此有基本的尊重, 不會去亂翻對方的東西。 但此時的莫當特哪還管得了那麼多? 但箱子打開之後, 莫當特有入五雷轟頂, 因為裡面擺放了一大疊威爾斯親王的來信。 其實信的內容看似沒什麼, 有一些人形容說, 那很像是一個親切的安口在跟子女閒話家常。 這是Bertie的老毛病了, 她特別愛寫信給女人, 明明知道這些白紙黑字被發現一定會是醜聞, 但她就是忍不住。 其實也有人說, 維多利亞人很擅長以普通的用詞前字, 暗示一些曖昧的情色內容, 所以信件隱藏的真正意思, 其實相當相當心煽涉。 不管信件的真相如何, 總之莫當特男爵也是個暴躁的, 這時候他已經失去理智,
(29:04~30:05) 一口咬定妻子就是和親王有私情。 但說是這樣說, 想給親王定罪也沒這麼簡單, 畢竟信件內容在檯面上真的看不出問題來, 然而哈利耶實在不是個聰明的, 事情都鬧到這個份上她還不知截至, 有天莫當特外出回家, 赫然發現威爾斯親王居然跑來單獨和哈利耶待在一起。 那這邊必須要特別強調的是, 其實Bertie和哈利耶被抓到的時候, 並沒有什麼衣衫布針, 或是赤色鴛鴦肚都掛在狂徒腰帶上, 這種相眼的場景出現。 他們其實只是穿戴整齊的, 和兩隻漂亮的白色小馬呆在一起。 估計大概是Bertie她這一個愛馬狂, 在可能在跟女生炫耀一些養馬的心得吧, 因為以前上流社會就是很流行這類的事情。 可是所謂疑心生暗鬼,
(30:05~31:09) 莫當特當極氣的發狂, 不但把親王轟出家門, 還直接當著妻子的面, 射殺了兩匹無辜的小馬。 回過頭來,莫當特立刻把妻子和一眾情夫告上法庭, 目標就是想在損失最小的情況下離婚。 在21世紀以前,上流階級想離一個婚其實是非常非常困難的。 往近一點說, 當年的戴安娜王妃為了離個婚, 也是鬧到滿城風雨的地步才有轉機。 而王早一點說, 在17、18世紀的法國,離婚更是要搞到顏面進失。 男人如果想離婚就算了, 他們還有個選項叫做抓肩在床。 可要是女人想離婚的話, 他們的丈夫跟別人通姦也沒辦法, 或者男人如果是想跟沒有出軌的老婆離婚。 好,那他們這兩種情況下, 唯一可行的理由就只剩下性無能。
(31:09~32:12) 但所謂性無能的驗證過程實在是尺度超低而且毫不科學。 他們夫妻雙方必須在旁邊有兩三個證人的情況下同床奮戰。 很多男人就算本來有能, 但在這種荒謬的情境下也變得怎麼都不能。 而19世紀的英國雖然沒到這個程度, 可要說服法官同意打破上帝見證的誓言, 條件也極為嚴苛。 而莫當特為了離婚,也做好徹底撕破臉的打算。 他的律師總算勸阻他別把Bertie列入敵人的行列, 只要求王太子做個類似污點證人的角色。 法庭上莫當特家的仆人輪番上陣, 指控夫人趁老爺不在的時候單獨接待過多少男子。 威爾斯親王也知之污污的承認, 自己雖然沒有和哈利耶有肌膚之親, 卻也有過幾次不恰當的拜訪。 維多利亞女王對此氣得跳腳,
(32:12~33:15) 因為哈利耶的輕浮放蕩在社交圈其實是出了名的。 可是Bertie夫妻的朋友裡面本來就充滿各種不體面的人, 女王早就百般勸說卻又屢勸不聽。 包含故事最一開始, 那名馬舅官員薩莫賽特勳絕當然也是其中一人。 而莫當特離婚案也成為十九世紀經典的民法大案。 這個經典的原因在於他的結局。 女主角哈利耶的家族裡姐妹眾多, 我剛才講過他們一共有八姐妹, 其中還有幾個都沒結婚, 現在父母就十分擔心, 會因為哈利耶的荒腔走板和獅德影響到其他女兒的未來。 於是全家人一合計, 決定要採用最無情的措施, 當庭宣告哈利耶是個精神病患。 因為英國法律禁止配偶在另一半離婚疾病的時候拋棄婚姻, 以呼應結婚時的誓詞。
(33:15~34:15) 無論生老病死,貧窮疾病都將不離不棄互相扶持。 這條法令在維多利亞時代的經典名著《簡愛》當中也有所提及, 而且大幅影響整個故事的劇情走向。 而哈利耶恰巧又在女兒生病的時候, 歇斯底底發作過一陣子, 這簡直就是一個最方便的藉口了吧。 此外也不知道他是真的因為壓力而崩潰, 或者是在配合父母的要求。 哈利耶此時是真的發起風, 在家鬼哭狼好滿地亂爬, 把磁器砸碎,甚至還把煤炭拿到嘴邊啃咬。 威爾斯王妃只好下令, 要組建一個專門的委員會調查哈利耶是真風假風。 由歷史學家認為, 最剛開始哈利耶應該是為了保住婚姻在裝瘋沒錯, 否則要是被趕回家, 他這輩子都沒辦法抬起頭做人, 更會造成全家人的恥辱。
(34:15~35:16) 但他本來就有精神脆弱的跡象, 所以裝久了之後他可能是真的瘋掉了。 最終這個精神病的策略還真的奏效, 莫當特男覺得離婚企圖失敗, 法院採訊了精神鑑定的結果。 可大概是作為報復吧, 可憐的哈利耶被丈夫送進了精神病院, 這對當時女性來說簡直是判處了精神上的死性。 果然他就這樣老死在其中, 幾年之後他甚至沒能保住婚姻, 因為他其中一名情婦承認了偷情, 戴綠帽的丈夫當然就沒有繼續包容妻子的必要, 離婚成功幾年之後還又再婚了。 然後在公眾的角度來看, 許多人還是很同情哈利耶的, 他們深深懷疑, 一位風情萬種的貴婦竟然被搞到判定為精神病患, 這根本就是為了保護威爾斯親王的結果。
(35:16~36:17) 因為瘋子的話不可信, 只要把女人變成瘋子, 那Bertie搞不好還會被塑造成一個受誣陷的角色。 圈中不太能相信Bertie和哈利耶是清白的, 因為只要莫當特男爵不在家, Bertie居然是每個星期都會去造訪, 你說他們倆沒點什麼好像不太符合常理吧? 可另一方面,根據女王的私人信件, 她似乎也掌握了某種證據, 十分肯定兒子在這件事情當中是真的無辜的。 考量到維多利亞女王向來對Bertie不假辭色, 她會這樣認定, 恐怕Bertie還真的只是跟哈利耶打打比泡罷了呢? 但真相對王室而言也不太重要, 重要的是Bertie的公眾身亡遭到重創, 但這位花花公子並沒有學乖, 幾年之後她又愛上另一名有夫之父, 莉莉蘭特里小姐。 莉莉在成為演員之前,
(36:17~37:18) 還有一個奇特的職業, 她是當時所謂的職業美女, The Professional Beauties。 這個職業美女呢, 當中是沒有任何性意味存在的, 那個時候還沒有像現在專業模特兒的概念啦, 漂亮女生她們如果想靠外表虎口的方法呢? 往往多少會和性扯上關係? 你要不然就是直接出賣肉體, 要不然就是去當人家被保養的情婦, 某種程度上也是實際出賣肉體啦。 但是莉莉她是第一批單純靠她的美貌工作的女性, 畫家和攝影師會抓取她美麗的樣貌, 然後把她印在明信片或是海報上販售, 甚至還會推出職業美女的相簿冊, 也就是把很多不同漂亮女生的照片集結成冊。 那許多貴族家裡的客廳都會特別擺一本, 把它當作一種時髦的流行白事。
(37:18~38:18) 這些照片就是真的完全不涉及色情的, 她們就真的是這些Professional Beauties穿著很漂亮又得體, 就是很端裝樣子的衣服, 單純靠影像中人的美貌和氣質, 擺一些可能比較嬌媚的姿態最多吧, 這樣來吸引大家的關注而已啦。 而舊在和Bertie吃了一頓晚餐之後, Lily就從此成了一個皇家情婦。 兩人的關係持續了三年之久, 對Bertie來說已經算是非常久的穩定交往了啦。 甚至連正宮王妃雅利山德拉一度都必須為Lily開路, 她又蓄意在公開場合接待Lily, 以彰顯自己的大方還有Lily的皇家情婦地位。 至於兩個人後來為什麼分手? 是因為三年以後Lily居然懷孕了。 懷孕之後被男朋友一腳踢開, 這聽起來是不是很像一個渣男時論中期的故事,對吧? 但實際的情況其實比你想的更混亂。
(38:18~39:21) 因為Lily就像大多皇家情婦那樣, 其實一直是有夫之婦。 可是在有丈夫,然後公開男友還是王太子的情況下, 她居然依舊同時在和其他男人交往。 她親口承認懷上的孩子既不屬於丈夫也不屬於Bertie, 而Bertie知道以後也一點都沒生氣, 只是提提面面的她Lily分手祝她幸福。 不幸的是,現在因為Lily懷孕,偷情最正確鑿, 她的丈夫同樣揚言要提告妻子的所有情人, 而且其中同樣又包含了威爾斯親王。 雖然事情最後是被搓湯圓搓掉了沒錯, 可是Lily在社交場合的地位一落千丈。 現在全世界都知道她已經不再與威爾斯親王有情感關係, 再加上她偷吃的醜聞, 所以整個上流社會都開始聯手排擠她,
(39:21~40:22) 把她逼得幾乎窮途寥導。 最後反倒是Bertie伸出援手, 不但幫忙解決了前女友的經濟問題, 她一直像個朋友那樣的與她保持聯絡。 Bertie玩得花歸花,但身世風度還是足夠高尚的。 這也是為什麼許多人相信, 她和前面那位哈利耶恐怕真的沒有肉體上的關係, 只能說是交情肥淺罷了, 否則她應該也會挽救哈利耶與水火的吧。 不過除了長期交往的情婦, Bertie她最最著名的八卦還是她熱愛逛青樓。 好,以下這一段開始就不要刺激, 前方黃色提醒,請家長吧, 兒童們的兒多先舞起來, 或請兒童們自己舞起來個大概五分鐘吧。 Bertie最喜歡的紀念不在倫敦, 而是巴黎一間叫The Shabaneh, 沙巴奈的高級會所。 沙巴奈是法國西南部的一個小城鎮的名字,
(40:22~41:23) 聽起來好像很樸實對吧? 但巴黎的這間沙巴奈可是全歐洲 最奢華最頂級的深色場所之一, 由一名愛爾蘭媽媽散開辦。 裡面的裝潢不只是香精淺宇, 還很有品味呢? 其中一個日式風格的房間, 甚至還在巴黎世界博覽會上得到設計大獎, 而英國的王太子正是這間頂級紀念最有名的恩客。 Bertie在沙巴奈撒錢的程度, 是她甚至擁有專屬的房間, 床頭上就掛著威爾斯親王的徽章。 房間裡最有名的還是浴室, 因為裡面有一座定制的銅浴缸, 浴缸的頭是一個雕像, 有一個女人的上半身, 等到脖子和腰部開始轉換成一隻天鵝, 而浴缸就是天鵝身體的空間。
(41:23~42:24) Bertie會在浴缸裡裝滿香檳和小姐們一起洗淵漾浴。 老實說這座浴缸的樣子是有點劣情, 用香檳洗澡也有點噁心,果然權貴的情趣我是不太懂的啦。 但Bertie在沙巴奈最最有名的世紀, 還是一把叫做C.H. Darmour的意思, 直接翻譯成英文的話叫Love Chair愛情矣。 假如你對傳統家具有一點點研究的話, 應該會知道Love Chair大多指的是一種兩人做的沙發。 所以一開始,他是設計給女士們單獨做的, 因為以前女生穿的裙撐架很寬大嘛, 像一般的單人沙發他們會擠不進去。 可是後來大家發現這種女士沙發, 可以讓小情侶一起擠著做,特別甜蜜, 因此才得名叫Love Chair。 本來挺純情一個名字, 到了Bertie的版本就完全不是這麼一回事。 她就是一張情趣用品,而且還極為高檔,
(42:24~43:25) 是特別委託當代知名的家具設計師幫她開發的。 目的是要讓沙發奈的小姐們, 可以用更香豔的Pose方便Bertie一起運動, 而且還是要能進行三人運動。 這樣講起來好像Bertie很別出心才會玩花樣, 不過以此設計真實的語言音是有點好笑啦, 主要還是Bertie太胖了。 她的盾位嚴重超標,腰圍高達48寸, 所以她其實是愛玩,又怕小姐們撐不住她會受傷才弄來這張愛情椅的啦。 除了待在沙發奈,Bertie還熱愛逛紅魔方, 雖然她是英國王儲,但她玩樂的時候卻最最不愛待在倫敦。 這並不是她為了維護皇家名聲, 反正她這個人的名聲早就跌到谷底了, 而是對她而言倫敦實在太過壓抑。 母親的陰影無所不在,母親的眼線也無所不在。
(43:25~44:28) 此外英國人在縱情深色上的想像力畢竟還是差了法國人一點, 深安性感藝術竅門的巴黎才是Bertie的上上之選。 所謂的紅魔方Moulin Rouge, 年紀跟我差不多的聽眾最有印象的應該是尼可基曼在二十幾年前演的那部歌舞片, 當時真的是她的美貌巔峰,沒看過的人很推薦去看一下。 而紅魔方最有名的就是他們性感的康康舞表演, 舞台風格奢華,帶有馬戲團的趣味感。 在剛開幕的十九世紀末,Dance 而起初都是些性工作者, 後來經營者發現演出本身傳達出的新潮品味比性本身更有魅力, 紅魔方的藝術性質才越來越純粹。 而Bertie除非有什麼重要的事情做, 每個禮拜她都會在紅魔方露面, 身邊每一次都會帶一個新的法國名媛或女演員兩項,
(44:28~45:29) 仔細算一算,法國光是透過Bertie也是賺了英國不少錢囉。 此外Bertie還熱愛各種要花錢的事情,例如時尚。 她帶動了男士玩禮服要搭配黑色領結的流行, 在她之前大家多半是打白領結的。 還有許多服裝款式都有Bertie帶動, 她這個人很在乎穿衣打扮, 曾經還有一位貴族官員被她當中一頓臭罵, 原因是她穿了套很拉她的舊衣服, 而且還是別人的舊衣服, 既不和聲又不得體。 而像現在的男西裝外套, 慣例上會不扣最下面的那顆扣子, 起初也是因為Bertie太胖, 又是把扣子全部扣上,那麼會造成行動不方便, 她連腳步都邁不開。 可沒想到她的時尚影響力, 大到人們飛彈沒嘲笑她,居然還真相模仿了起來。 說到發胖,原因當然是因為Bertie很愛吃,
(45:29~46:31) 她已穿了媽媽的好胃口和胃胖體質,而且特別愛吃肉, 她每天都要吃五頓飯,每頓都要有至少十道菜。 根據她的菜單,她大概會攝取個4000卡路里的食物, 床頭還會固定放一隻烤雞以防她半夜肚子餓, 這種吃法真是不胖才怪咧。 由於她凸出來的原肚毒,她還得到一個綽號叫TumTum, 因為在英國的口語當中,肚子就叫Tummy, 對一個胖王子來說這個綽號是還蠻可愛的啦, 她很多情婦都這樣叫她。 而跟Henry巴士一樣,每到冬天Bertie開趴都會要求廚師準備烤天餓, 然後她也很愛跑到別人家吃飯, 貴族正要會為了接待她, 特別提前把整座鄉村莊園都全新翻修, 然後再花上家裡幾個月的餐費來給她準備一頓飯, 因為能受到王褚的青睞是多麼有面子又品味的象徵啦。 在台高竹你說又能算什麼呢?
(46:31~47:32) 在吃之外,Bertie還是一個煙鬼, 據說她每天都要抽20根香煙外加一打的雪茄, 她在居住的馬爾伯樂宮還成立了自己的聚樂部, 就叫做馬爾伯樂聚樂部。 起初成立的原因就是當時倫敦最資深的菁英聚樂部裡面禁止吸煙, Bertie實在忍不了,就索性自己開兼新的。 而且一一開幕她就招收了400名高級會員, 讓她的馬爾伯樂莊園組變得更加壯大。 組合成員的服裝當然都有規定, 而且還有很多不大震驚的要求。 例如所有成員都應該形式光明磊落, 可是與人私通卻能被允許, 同時你卻又不准離婚。 我想就是Bertie在要求成員,無論如何都是得尊重一下老婆, 所以既不准拋棄原配, 行為舉止也不能太過分的欺負原配吧。
(47:32~48:34) 許多成員倒是都會和其他成員的老婆有一腿, 他們堪稱是全英國最亂團體。 每個星期他們都會輪流跑到不同成員家裡開趴, 結束前會拍一張大合照, Bertie坐在無庸置疑的C位, 右邊坐的是這家的女主人, 左邊則是當時她的皇家情婦。 當時很多上流醜聞都是發生在馬爾伯樂莊園組聚會的場合。 例如前面講到的哈利耶就是在聚會時認識的Bertie和其他情婦。 至於什麼樣的人才夠資格加入呢? 這就是Bertie厲害的地方了。 她不以血統衡量,甚至你不一定需要很有錢。 上流階級和大地主確實比較容易獲准, 但如果你是特別有才華, 例如像藝術家演員、歌手, 甚至當時被全歐洲排擠的猶太銀行家都能受她歡迎。 女性的入會標準也很寬鬆,
(48:34~49:35) 像很多加入英國的美國女富豪繼承人都在其中。 但沒有錢之外,更多時候只要靠著女性魅力, 或者和皇家情婦交朋友就可以了。 我想唯一明確會被排除在外的, 大概就是那些性格無聊又沉悶的人了吧。 另外是Bertie也非常非常熱愛賽馬, 厲害的賽馬選手或養馬專家也能獲得他的青睞。 她花了大錢養出許多超級名馬, 包攬全英國大半的比賽榮譽。 這也是為什麼薩賽莫特這個馬舊主管 會被認定是王儲親信的原因, 因為Bertie是真的花了大把時間在馬身上。 年輕時她還喜歡跳舞, 只是隨著年紀變大,頓位增加。 有天她終於沮喪的承認自己不行了, 要永遠離開舞池才對。 可是這對所有人而言都不是一件好事,
(49:35~50:37) 因為Bertie隨即將社交廠商的注意力專網賭博, 賭到維多利亞女王發脾氣, 指責兒子簡直是賭到動搖國本的地步。 這並不只是因為賭博本身造成的財務問題, Bertie有的是辦法弄到錢, 而是她真的因此陷入了一種嚴重的醜聞。 她最愛的賭法是玩百家樂。 百家樂Bakara起源自中世紀的義大利, 是一種紙牌遊戲, 在台灣也是挺惡名昭彰的。 曾經有很多家庭都被百家樂搞到家破人散的程度, 至今她在澳門賭場都很熱門, 算是比較普遍的賭法。 不過因為百家樂的運氣成分非常高, 再加上她的下注方式很容易讓人欣家蕩產, 我這邊就不多做介紹了。 總之賭博真的是一件非常非常糟的壞習慣。 在我心目當中她就是一種精神性賭品, 你可千萬別相信什麼小賭一情, 大賭才會上升的狗屁說法。
(50:37~51:39) 因為如果你稍微了解賭博對人腦造成的影響, 他們你真的絕對不會這樣講。 而Bertie絕路的醜聞,說起來還要更掉軌一點, 因為問題倒不是她賭博本身, 百家樂是一種可以多人參與的遊戲, 少則九人,大則十幾二十人。 像威爾斯親王這種每次出行都會大對人馬的人物, 卻是特別容易開桌。 有次他們馬爾伯樂莊園組又跑到其中一個成員家裡作客。 晚上Bertie一時興起,就又提議大家一起來百家樂一下。 他們在那裡住了幾天,賭居也開了好幾天。 可是隨行人員當中,有一個忠孝是王太子的親密朋友。 玩著玩著,竟突然被主人一家指控作弊。 怎麼作弊呢? 忠孝似乎是在每次開牌確定贏了之後, 又在莊家支付賭金之前,
(51:39~52:39) 偷偷往他面前的下注堆裡面增加籌碼。 也就是他已經贏了,可是他覺得他剛剛下注不夠多, 所以想要騙莊家說他剛剛下了更多錢, 這樣賠的那個錢才會更高嘛。 可要知道從前的人不分國家文化都很在乎誠信問題。 所以當主人一家發現之後告訴Bertie, 而且他們還是有五名家庭成員重口一聲這樣指控, Bertie立刻就大驚失色的相信了。 而且為了維護大家的尊嚴, 他還當場施壓要求上校簽署一份文件, 內容是他承認自己有出老錢,也同一再也不完百家樂, 以換取在場所有人,大約十名成員左右要共同保守秘密。 但這種事情想也知道怎麼可能嗎? 八卦就是你越不讓我說越要有人想講啊!
(52:39~53:41) 等上校回到倫敦,果然已經鋪天蓋地都是恥笑他的言論了。 他憤怒的向當天的主人家寫信,要求道歉和賠償。 這不只是因為消息走漏,而是他同時堅稱自己並沒有作弊。 當時他只是為了對威爾斯親王的尊重和上流社會的和諧,才受壓迫簽了命。 實際上上校本來就是一個百家樂的高手, 而且他也有向威爾斯親王再三生變, 明明就是那一家人沒有那麼常玩百家樂看不懂自己的下注方式。 可是無論如何,現在雙方都不肯退讓,主人家還是堅稱上校絕對有問題, 所以最後上校為了維護民喻,只能一撞告上了法庭。 在我們現代角度來看,這種官司似乎很無聊, 就是上流社會大家閒著沒事幹了在吵架。 可是在當時,該案件卻引發了嚴重的政治危機。
(53:41~54:45) 首先,賭博在英國本來就是違法的。 法律當中規定,任何以金錢下注, 單純憑運氣而非技術賺賠的機率遊戲都要被禁止, 而百家樂就屬於此範圍。 所以威爾斯親王他顯然就是非法劇毒嗎? 第二,Bertie為了維護軍隊的顏面, 政府又為了維護皇家的顏面,一直極力想阻止民事法庭受理案件, 否則堂堂王儲極可能又得出庭作證。 可是他先前已經為了婚外情事件上過一次法庭, 要是短時間之內再來一次真的怕是會氣死女王。 然而政府的阻攔卻激怒了民眾, 認為這肯定又是權貴再玩霸凌遊戲了。 第三,案件最後還是在民事法庭進行訴訟, 親王還是上了證人席, 結果他的表現慘不忍睹,全程知之烏烏。 原因很簡單,
(54:45~55:50) 因為他從頭到尾都沒有親眼見到任何作弊跡象, 而且接到告狀之後也並沒有派人小心查證, 他甚至沒有先詢問過上校, 就盲狀的相信主人家要上校簽名, 而這樣的魯莽行為更加深了民眾的反感。 第四,還有人指出, Bertie此前曾意外看見當時的皇家秦父被上校樓在懷裡, 兩人疑似有私情, 因此輿論也懷疑親王是在蓄意報復, 儘管認識Bertie的人都知道, 他對感情其實是很豁達的啦。 第五,最最糟糕的是, 就連主人家當時站出來, 姓氏淡淡指控上校的成員, 最終都有一半在法庭上被問到, 承認說他們其實也沒親眼看見作弊過程, 只是相信自家人說的話而已。 其他排桌上的讀客也承認, 他們都沒看見所謂作弊的行為。 還有一個隱藏的問題是,
(55:50~56:53) 百家樂在當時被英國人認為是一種很法國的遊戲, 自家王儲居然熱愛玩這種敗德的法國把戲, 也讓他們格外不滿。 但不管法庭上的攻防如何, 那仍然是一個政治和法律都並不乾淨的時代。 政府既然有心保下威爾斯親王, 上校當然還是背叛敗訴。 可是案件已經一路鬧到最高法院, 全英國報紙都在沸沸揚揚的討論, 勝敗與否真的也只是條薄沙般的遮羞不罷了。 所以說上校到底有沒有作弊呢? 欸? 今天是不是應該來開個八卦時間討論一下? 好,可是後來我決定不要的原因是, 到最後這個問題真的就已經... 啊,沒什麼重要性。 真正重要的是,老百姓都相信上校沒有, 而且威爾斯親王的名譽也已經遭受重創。 在最後判決日當天,
(56:53~57:55) 法庭外佔滿了支持上校的群眾, 全部都在高聲入罵Bertie。 那段期間他參加的所有公眾活動都會被人狂虛, 這在他生涯當中還是第一次出現的情況, 因為人民通常對他是還挺包容的。 沒想到最終在公眾面前挽救了Bertie氣勢的, 居然還是他另一項愛好,賽馬。 幾年之後,王子有一批叫世子的馬, 就是那個水果的世子,贏了一場關鍵賽事。 在頒獎典禮上,群眾對王儲展現了極度熱烈的支持。 這或許是出於英國人對賽馬運動特殊的感情吧, 不過也有歷史學家指出, 其實人民真正責怪Bertie的, 是他怎麼能夠讓自己的好朋友對他煩惱成仇, 把他搞得灰頭土臉。 人們就喜歡看到王儲性質薄薄, 意氣風發的樣子,
(57:55~58:58) 所以真正讓Bertie失去明星的, 是他允許丟臉發生在自己身上, 也因此當他重新振作起來,人民馬上就原諒他了。 我想以各方各面來說, 和奧斯卡王爾德比起來, Bertie才是真正當人不讓的快樂王子吧。 你也可以看出來,英國人對Bertie簡直不要太寬宏大量, 這樣一個愛玩愛花錢又醜聞滿滿的王儲, 你們怎麼也肯買單啊? 這當然是因為, 真實的Bertie遠比一個頑固子弟有深度的多。 他確實愛玩沒錯, 但他同時也是個真誠的好人。 他明明出生全歐洲最尊貴的家庭, 但心中卻沒有階級意識, 永遠尊重身邊的每一個人, 包含不同國籍,不同種族,不同社會地位的對象。 他曾經出訪過一趟印度, 在親眼看見英國官員如何欺壓當地人之後,
(58:58~60:01) 他寫回英國的家書裡是這樣抱怨的。 就因為一個人有張黑色的臉孔和不一樣的宗教信仰, 我們也沒有理由把人家當成是野蠻人。 雖然在我們看來,這只是最基本的平等觀念, 不過在十九世紀已經是非常開明先進的思想了, 更不要說這還算來自一個王子的想法呢。 也就是在王儲的投訴之下, 印度有一名特別惡劣的英國官員還因此被免職, 而維多利亞女王能獲得印度皇帝的頭銜, 也是得意於Bertie出訪得到的重大成果。 因為印度人很高興能看見一個願意平等看待他們的王子, 也就順理成章接受了殖民母國的宣誓主權。 其實除了維多利亞女王之外, 人人都看得出Bertie的優點, 包含為人謙遜、兵兵有禮、正職善良, 她在歐洲王室圈人員非常好,
(60:01~61:05) 再加上維多利亞女王兒孫眾多,透過婚姻遍佈各國, 大家有麻煩都來拜託她當和事了, Bertie後來還被親切的稱為歐洲的Uncle呢。 甚至Bertie的享樂團體馬爾伯樂莊園組, 也並沒有表面上看起來那麼膚淺。 裡面還真的吸收了不少高手, 成為Bertie的人才資料庫。 這群人實際上和Bertie也算是各取所需的關係。 他們透過Bertie獲得上流社會的重視, Bertie則是享受他們揮霍家產來提供自己享樂, 有時候甚至會靠他們來解決自己的債務問題。 所以某方面來說, 馬爾伯樂莊園組反倒還幫國家省了不少錢了。 此外Bertie雖然是花花公子,但對女人都很好, 他不會隨便爭風吃醋,在養情婦的觀念上也挺傳統的。 他不但也偏好已婚婦女與尊重妻子, 分手之後還會提供聚餓養老金,
(61:05~62:06) 而且也會記得分給情婦的老公一些好處。 在他身邊唯一深受傷害的, 大概還是只有正功老婆亞麗山德拉吧。 說到亞麗山德拉, 我們也不得不回顧一下開頭提到的那一樁信仇文, 使稱克里夫蘭街醜聞,Cleve Lent Street Scandal。 其中捲入的PAV,艾伯特維克多王子,到底有沒有參與呢? 其實你也早就認識PAV啦, 他就是曾經追求過末代沙皇后, 也就是另外一位亞麗山德拉的英國王子Eddie。 Eddie作為長子,當然是媽媽亞麗山德拉的新頭肉。 不過我們還是先來看看克里夫蘭街醜聞的結果如何吧? 令群眾非常憤怒的是,幾乎所有涉案人員都輕易逃脫了。 那個勞保哈蒙德根本從頭到尾都沒被抓, 而威爾斯侵王的馬救官員薩莫賽特, 雖然一度都準備要發出對他的逮捕令,
(62:06~63:09) 最終也在Bertie的官說之下,還是讓他在最後關頭逃出英國, 以免威爾斯侵王蒙羞。 其他涉案的難記也幾乎全都安然無恙, 要不然就會一死一死判個幾個月而已。 因為除了薩莫賽特,其他涉案的嫖客也全都是貴族, 只要沒有證人,就更難對他們定罪。 而Eddie小王子的大名其實從頭到尾都沒有在案件的任何正式記錄當中被提起。 這一方面當然是Bertie有壓消息沒錯, 但二方面也是Eddie他根本很可能就是無辜的。 他當年追求表妹亞麗莎德拉並不是在遮掩自己的同性戀傾向, 因為他就跟他親爹一樣,明明還交過一大堆女朋友, 從未有過和男性親密接觸的跡象, 所以他應該也沒有雙性戀的可能。 還有一種說法是,Pav其實就是被告律師發出來的假消息,
(63:09~64:09) 想要轉移大眾的注意力也想恐嚇一下對方的律師。 其實薩默塞特只告訴過警方, 還有比他更大咖的人也去過克里夫蘭界卻並未指名道姓, 大家更懷疑的對象是一名公爵。 還有分析家指出,其實Eddie是被薩默塞特暗算了, 因為Eddie非常喜歡精緻的家具, 薩默塞特就哄騙他說, 克里夫蘭街的一個地方有架特別美的廚櫃要帶他去欣賞一番, 因為薩默塞特想,要是王太孫跟克里夫蘭街扯上任何關係, 那王氏就必定得出動幫忙抹滅機診, 但當Eddie踏進南紀院之後馬上就發覺不對勁, 所以只待了不到五分鐘就迅速離開。 假如這個說法是真的,薩默塞特真的就得逞了。 只不過考量到他和Bertie之間的交情, 其實王氏無論如何都會想辦法替他開脫,
(64:09~65:10) 後來Bertie就下令,要求他從此離開倫敦,不准再回到英國, 只要他趕回來自己肯定會找他算賬。 但這個案件終究在輿論當中留下嚴重的後遺症。 人民開始認定,同性戀就是貴族之間玩弄的骯髒白戲, 他們就是一群違背上帝教會的人, 同性戀也因此更受到歧視。 後來的奧斯卡王爾德被告上法庭, 也就是在這樣的背景之下被弄成一樁重罪, 把他關好關滿了兩年折磨得不成人形, 間接使這位文學天才短命而亡。 而Bertie夫妻事後更是收到雪片般飛來的信件, 內容全都在辱罵他們和Eddie,用字譴詞極盡惡毒。 Eddie受攻擊的程度甚至還讓紐約媒體一度跨海認為, 她搞不好會被剝奪王位繼承權呢。
(65:10~66:11) 而調皮了一輩子的Bertie也終於開始嘗到她母親的苦。 原來有個淘氣又失控的兒子竟然是這麼頭痛的一件事啊。 然而Eddie的情況其實比Bertie嚴重多了。 比起來,克里夫蘭街醜聞引發的短期震盪甚至可說為不足道。 事實上這樣說起來雖然很過分, 但Eddie的存在本身就成為英國王室的一個大問題。 偏偏她還有個特別慈愛到近乎溺愛的母親, 絲毫沒能改善王室的處境。 下一集,一個新的膩子又即將接棒登場。 但這位膩子真的是膩子嗎? 她究竟是Bertie的抱印還是一個蒙受冤屈的異常兒童? 歷史是否欠一個王子公道呢? 好了,我們今天的節目就先到這裡。
(66:11~67:12) 在此聲明本節目所有內容均來自書籍著作國內外的一時網站資料或紀錄片。 依邏輯書裡之後呈現給大家,希望你喜歡。 喜歡的話也歡迎雙手點擊文字說明, 我們頁面的贊助連結,請黑走,喝杯下午茶, 或者請我們家龍太寶寶喝杯奶吧。 也別忘了去逛逛Vanna的個人香氛, 穿上細膩的蛋香精給你新的好心情哦, 我們下期再見! 那天最後我要來補充一段, 我們整個剪完之後才發現我有一個很嚴重的口誤。 就是在那個百家樂的醜聞當中, 受害人最一開始我記得是一個中校, 可是到後面開始講了講怎麼就變成上校, 雖然這件事情聽起來好像不是很要緊, 但還是要跟大家確認一下, 那個受害人他的關閒應該是中校沒有錯, 就我最一開始是沒有講錯的。 那還有一個小錯誤就是那個薩莫賽特勳覺, 我有些地方好像把他講得薩賽莫特, 我終於已經抓到好幾個有蟲, 就沒想到最後聽的時候還是有發現,
(67:12~67:40) 所以就請大家原諒我, 我現在媽媽腦不是很清楚, 好啦希望大家喜歡今天的故事囉!
