(00:00~01:08) 好熱的夏天來了,又是蚊蟲又是潮濕,黑嫂居家清潔的超熱愛好物要推薦給你。 木醋達人以果樹修剪廢棄的木料,碳化醉取製作成木醋葉,抗菌除臭,屈蟲去油,一瓶分多金木醋葉全家清潔都萬能。 那來拖地擦拭洗廚房都有效,純天然成分小孩孕婦寵物都可用,完全不污染環境,蚊蟲小腔卻最害怕,連金黃色葡萄球菌都能對付。 木醋達人通過多項檢驗,無毒無塑化劑無化學香精,打掃時分多金木醋葉就是黑嫂和老神最愛的神奇產品,用噴的還能中和各種臭味。 由於木醋葉若酸性的特質,不但用起來不怕傷手,還對出身體可用的精六木醋葉,可以拿來泡臭臭的腳壓增強皮膚抗菌力哦。 超好用的木醋達人還有多種應用產品。 詳細說明和優惠請見節目資訊欄。
(01:08~02:08) 哈囉大家好,我是AZO,歡迎來到時間的女兒和我一起聽八卦聊歷史。 木醋葉若酸性的特質,不但能對付其他人,還能對付其他人。 上禮拜我們聊了已故教宗方季各的生平,還有一些和范蒂岡選教宗有關的大小事。 很順利的是現在新任的教宗已經出現了,他是來自美洲的梁十四。
(02:08~03:11) 我不免要稍微跟一下這個新聞和大家分享。 梁十四他的原生背景呢,很特別,他是一個美國人。 他選出來之後就有粉絲,當下覺得說,怎麼又是美國,考量到當前的國際局勢。 已經有一個川普讓全世界都很忙了,怎麼連教宗居然都美國人。 難道是羅馬教會打算加入這團混亂,或者是在跟美國示好嗎? 也不要這樣想,因為梁十四他其實是有雙重國籍,他同樣持有密魯的身份。 而且他長期被分配過去服務的那個教區其實都在密魯啦。 恐怕他對密魯的熟悉程度搞不好會比對美國教會那邊好再更高一些。 雖說他是一位北美的教總,其實我覺得他大概會更像方濟哥一點,是屬於拉丁美洲的教總。
(03:11~04:19) 而且同時他先前也已經出現過一些不那麼贊成現任美國總統思想的一些言論。 所以也不要覺得選個美國教宗出來,就是好像很毀天滅地一樣。 不會啦,我覺得教會他們高階神職人員現在的水準其實都已經... 我覺得都已經很不錯,我覺得比以前的教宗真的好非常多。 那他也同樣創造了一些新的紀錄,包含他的美國出身確實是第一位, 北美出身也是第一位,另外他來自的修會奧斯定會他也是第一位教總。 那這就很有意思啦,因為馬丁路德他這個超級改革者,他原本也是屬於天主教奧斯定會的。 也是一個比較簡樸的修會,雖然這在意識形態上可能很容易又讓大家會浮想連篇, 但至少在了解貧窮和服務貧窮這方面,我想他和方濟哥會是一致的。 並且他以前也就是方濟哥所派任的教廷高階官員,兩個人在神學觀點劇說也相當的接近。
(04:19~05:24) 那麼選擇梁十四,這是否暗示教會他們期望能夠延續方濟哥的整個改革路線呢? 這就不太好說啦,因為梁十四他過去展現出的一些觀點然而是偏保守的, 包含他曾經反對女性加入神職,對LGBTQ的族群接受度似乎也沒有方濟哥那麼高。 不過同時他也曾經在方濟哥打擊性犯罪的工作當中扮演重要的角色,兩個人被視為盟友, 也公開鼓勵過一些受害者,包含修女等等,勇敢地提起訴訟。 只是在一些意識形態上呢,梁十四也拉毀了以前一些方濟哥的獨特作風, 例如他還是決定要駐進教總統,而非一樣是住在方濟哥主的聖馬爾大之家, 並且在首次露面時,他穿上了方濟哥長年一直拒絕的教宗大禮服配飾, 但同時他又像方濟哥一樣拒絕穿上教宗的紅色皮鞋,而是選擇繼續穿著黑鞋。
(05:24~06:28) 因為教宗的紅鞋其實有代表無上權威的意思,而黑鞋則是神父們在地方上行腳服務的時候穿的, 那麼我想他的表達就已經很明顯了,在可接受的傳統上,他要從善如流, 但其中人就對自己的信仰初衷有所堅持。 所以說梁十四會不會是羅馬教會在方濟哥之後選擇的一條中庸之道呢? 不要偏離原本教會的核心思想太遠,但仍然要接續改革嗎? 賢人西方媒體確實是這樣認為,他們說梁十四是各方妥協的結果,充滿尊嚴的中間路線。 那我覺得滿明顯的,果然教會還是想要稍微拉回來一點,也就是從本土十六和方濟哥的兩個我覺得都比較偏極端的作風裡中間取個折衷。 那梁十四沒有意外的話,我想他應該可以做很久的教宗吧,因為他還蠻年輕的,目前只有69歲, 比他的兩位前任當選的時候真的年輕了不少,而且他也是第一位於二戰之後才出生的教宗。
(06:28~07:30) 那這就不知道是否會影響到他對戰爭和國際局勢的一些看法, 但也或許這在表示教會他們所渴望的是一個更有活力,更有年輕感的領導人。 有人問梁十四他為什麼會選擇利友作為他的教宗名,他的回答是想和曾經的梁十三看齊。 梁十三在工業革命時領導教會擁抱科技的新時代,而梁十四同樣認為自己身上肩膚的使命很類似, 也就是面對AI帶來的世代變遷,所以顯然他應該也是挺能與時俱進的,並沒有假裝科技是影響不了信仰的, 而且他也主動來面對現在可能發生在整個人群身上的事情。 好啦那有關十世的根基就先到這裡,不過也因為上週做了這個現任教宗的節目, 我在臉書上分享了一個相當有趣的,就是中世紀某幾位教宗的奇聞意識,結果收到廣大迴響,
(07:30~08:34) 因為那故事實在太荒唐了,所以我就想乾脆來跟大家聊聊一個家族, 他們就是以當教宗出名,而且十分神秘,十分瘋狂,十分邪惡的波吉亞家族 House of Borja。 呃我們每天都有人在敲碗說想要聽麥地奇家族,但抱歉難度實在是有點高,畢竟那個跟金融使有高度的相關, 所以我們今天先來講講波吉亞家族來過個感引好了,至少讓大家對義大利史可以有點交代嘛。 那麼跟波吉亞比起來呢,現在的什麼本土實力,有方寄個量十四,他們根本全都可以像是聖人一樣才對。 波吉亞是淫亂邪惡奢靡,堪稱教宗史上之罪,你能想像這世上居然有一個教皇, 可以把全家都帶上全力頂峰,並且光明正大的謀殺下毒開轟趴也不怕修呢? 好,我們接下來的故事就要開始啦。
(08:34~09:42) 西元1455年的范蒂岡,一個全新的教皇正在被加勉,台下的人們笑臉相迎,內心卻起伏不定。 這並不是個好時節,因為兩年前,基督教的東方堡壘拜占庭帝國已經被鄂圖曼圖爾其人攻下了。 所謂拜占庭就是東羅馬帝國,其實在西元五世紀西羅馬滅亡以後,拜占庭就一路走向衰敗,滅亡也只是遲早的問題罷了。 可對於基督教世界而言,等事情真正發生的這一天,仍然是可以引發恐慌的悲劇。 新任教宗的重責大任之一,無疑是追隨前任的腳步,致力於收復師徒,也就是再搞一次十字軍東正。 然而新教宗的威望卻讓人內心不太踏實,他之所以會重選,只是因為教廷內部鬥爭當中,兩方都不相讓。
(09:42~10:49) 而其實最近的這一場秘密會議選舉當中,能參加的書記主教也只有十五人,和二十一世紀動輒一百多位的陣仗相比簡直是輕裝減刑。 感覺上人數少應該要能選得更快些,可也正因為人少,每一位書記的票都萬分重要, 所以每一個人的些微動搖都能引發舉足輕重的影響,會議也因此僵持不下。 但再難選也得有個結果,他們已經被關進會場五天了。 最終只好雙方都妥協,個退一步,選擇所有陣營都勉強能接受的人,也就是今天剛登基的家裡多三世,卡利斯托德3rd。 家裡多三世是個垂垂老矣的七十七歲老人,身上有痛風,走路都一缺一拐。 估計書記主教們也並不期待讓他做太久,只是暫時為派系鬥爭找個緩衝。 但顯然家裡多三世本人並不認同這個想法。
(10:49~11:49) 雖然根據分析,家裡多三世在投票的時候很可能根本沒投給自己,因為那時候人少嘛,大家只要稍微推理一下就能猜出來是誰投給誰。 可家裡多三世既來之則安置,誰也沒想到,這個原本十分不起眼的候選人竟能開啟教廷一個最瘋狂的時代。 說實在話,假免典禮上恐怕書記主教們內心深處都各有千秋。 因為家裡多三世並不是個義大利人,自從教廷雅維農之球結束後,聖座向來被把持在義大利世家大族的手裡。 如今來了個老外,他們既欣慰於老對手都沒能得逞,同時又不甘心肥水流入外人田。 不過這裡我們要先停下來簡單介紹一個新名詞,雅維農之球。 雅維農Evignon是個地名,比較老一點的翻譯也叫他做阿維尼翁,他是法國東南部的一座城市。
(11:49~12:52) 我們很久以前在介紹聖女貞德的時候,應該就稍微曾經提起過他。 順帶一提,今天的故事也意外的,會和真的有一點點小相關。 雅維農這個地方是個非常適合觀光旅遊的景點,原因就在西元十四世紀初, 法國國王和時任教宗大吵一架,目的是爭奪教會龐大的財產和統治權。 但這個時間點發生得非常微妙,因為假如我們去看西方歷史的年表,十四世紀多半被設定為文藝復興的開頭。 雖然文藝復興通常被認為是從義大利北部往外擴散, 不過我個人覺得他和雅維農之球在精神上應該是有莫大的關聯。 什麼叫文藝復興呢?就是歐洲以人為本的思想興起,以前他們大家都是以神為本, 生下來就是為了想死後上天堂,所以一切行為準則都以伺候上帝為要。
(12:52~13:57) 可是為教會拿到這個準則開始無限上綱,越來越過分,終於開始引發世俗君主和思想家門的煩動。 雅維農之球就是教宗博弈巴士踩上一條紅線,他跟法國國王吵架吵不過, 就想模仿以前的教宗,非常滿恨地直接發布一條教令,宣布強制規定世俗統治者不准管教會, 神之人員有關的一切等等你都不許插手,並且教會的權力高於一切國王。 假如有誰不聽話,那麼本宗座就會把你逐出教會,你就等著下地獄去吧。 那這條規定,老實說你越想,就是越覺得挺無恥的,那所謂教會不就是你教宗說了算嗎? 你自己發布一條命令,規定全世界都只能聽你一個人的話,你誰啊你川普喔? 而且他又忽略了一件事情,此時的法國國王菲利普四世也並不是個省油的燈,
(13:57~15:02) 他們兩邊之所以會吵起來的根源,其實是因為菲利普要向法國的神父們徵收所得稅, 而且這個稅率還超高喔,以下只要百分之五十,要知道以前教會他們徵收的,就是跟他們教徒徵收的那個十一稅啊, 是完全不用支付給任何世俗君主任何錢,因為他們動不動就威脅對方,你敢叫我教錢你就給我小心,準備給我下地獄。 所以結果呢,現在法國國王突然開口要這個錢,教宗就很震驚,而且隔壁英國國王看到之後也有樣學樣,在稅務問題上開口跟英國神父要錢, 可是英國比較收斂啦,他們開出來的稅率基本上還算合理,所以博弈巴士也沒有跟他們計較,然而法國開的這五十%實在是太狠, 他老人家這才發起脾氣,公開和菲利普槓上了,可是博弈巴士他又忽略了一個很重要的問題, 難道菲利普他自己不知道五十%實在很扯嗎?既然比扯鈴還扯,他為什麼又要開這個口呢?他哪來的膽啊?
(15:02~16:05) 人家菲利普可不傻呢?他並不是因為數學不好,編那個什麼莫名其妙的公式就想跟人家收錢, 這還不是因為跟你教皇國比起來,人家法國就是兵強麻壯,而且他的徵稅還是有正當理由的,因為他想要再搞一次十字軍東爭, 老子跟你們收錢是為了向上帝服務,這一切是多麼的虔誠,你們怎麼能說我亂開口呢? 果然博弈巴士在發布了那份最新教令以後,徹底激怒了菲利普四世, 他衝進教宗的家把博弈巴士直接給綁了,三天之後才把他放出來,但短短一個月之後博弈巴士就死了, 死千悲憤無比,大家都猜他大約就是被活活氣死的吧,而在菲利普四世的操作之下, 兩年之後教廷又選了個法國人克萊門武士當教宗,這個教宗很有名,這樣我們肯定會再提到他,
(16:05~17:08) 因為他和聖殿騎士團高度相關,總而言之言而總之,這個新來的克萊門根本幹不過菲利普四世, 他連羅馬都不敢去,乖乖待在法國的亞維農,而從他之後的六十多年, 教廷也因此都不再處於泛帝岡,而是被迫遷到亞維農,而且這裡待過的教宗也通通都是法國人, 成為法國國王的人質,因此使成亞維農之球,這也是為什麼我認為這個事件和文藝復興肯定有關, 雖然看你連至高無上的上帝牧羊人都被綁走,那再搞什麼以神為本嗎? 原本這個時候開始反思自我,不再認同上帝高於一切也是很正常的, 等到十四世紀末,亞維農教皇終於逃回羅馬,可是事情到此還沒完, 因為法國勢力實在太龐大,所以亞維農那邊並不肯承認教廷搬回家, 於是接下來將近四十年,教會都處於分裂,泛帝岡和亞維農各自宣稱有一個教皇,
(17:08~18:08) 吵到極致之後,大家覺得這一切實在太煩人, 書記主教們,氣得集體決定,乾脆把兩邊的教宗都罷免了, 居然還選出了第三個教宗,這大概是史上教宗最不值錢的時期了吧, 可這三個教宗仍然誰也不讓誰,又鬧了將近十年, 歐洲人才終於決心召開一場大會, 請來全歐六百多個貴族和學術界代表, 一起投票才結束了這場超過一個世紀的鬧劇。 所以說為什麼經歷爭議,到了二十一世紀的天主教會仍然能如此毅力不搖, 因為人家教會有什麼可怕的嗎? 千百年來人家什麼大風大浪沒見過,這就是一個不懂得放棄的組織, 而且不管是再荒謬再浮誇的場面,他們都能熬過去啦。 不過現在我們還是回過頭來看一下剛才故事的主角,嘉裡多三世吧。
(18:08~19:08) 雖然雅維農之球以後,文藝復興在義大利風生水起, 並且嘉裡多的家族後來也以文藝復興最大金主之一而聞名, 但這位教皇本人卻恰恰是文藝復興的敵人。 嘉裡多三世至死難忘剛才我們提起的那個拜占庭的滅亡, 他眼裡心裡現在就只有兩件事。 第一件就是要狠狠打擊義教徒土耳其, 所以范蒂岡的寶座他都還沒坐熱呢,就急著登高一呼, 四處仇前想要再來一波十字軍東征。 所以當他走進范蒂岡的藏寶庫,嘉裡多三世忍不住屍身驚呼, 你看看你看看這多麼浪費教會的財產啊。 接下來,嘉裡多三世這個教皇當了九年半, 范蒂岡的文化大革命也搞了九年半。 其間羅馬的藝術家和工匠差點沒餓死, 因為嘉裡多三世根本不懂什麼藝術,
(19:08~20:09) 也不想假裝自己有什麼高尚的品味, 直接開除一大堆和美學有關的教會職務, 所有的藝文專案也都被他取消。 金庫裡貴重的法器被賣掉,圖書館珍貴的藏書也被賣掉, 教宗還派了大量傳教室散步到全歐陸, 到處狂賣贖罪選,還試圖再次提高11歲的稅率。 搞了這麼多的錢到底都被花去哪了呢? 全都在台伯河畔劃做一艘一艘的戰船, 而台伯河台本又是什麼河呢? 它是羅馬最重要的河流, 因為古羅馬城就是靠在他旁邊建立的, 出口也在地中海,可以說是距離教宗最近的大河流了吧。 無奈任憑加里多三世搞的十字軍多麼熱火朝天, 其他歐洲君主的反應卻很冷淡。 別忘了,畢竟文藝復興已經開始,
(20:09~21:12) 國王們雖然對東羅馬帝國的消適感到悲傷, 但除了我們一起懷念他, 大家的真心話仍就是乾我屁事。 所以加里多三世的號召最終只帶動了極長對土耳其小型戰役的勝利, 並沒能掀起什麼大波瀾。 而真正引發範地剛大地震的, 其實還是加里多三世的第二個願望, 那就是藉由他的教皇帝位一舉帶動他全家人機權生田。 可講了這半天,加里多三世到底是誰啦? 黑總你花了這二十幾分鐘講個不相干的人幹嘛呢? 不少講波吉亞呢? 我們還是先來看看加里多三世的本名吧。 阿芳斯迪波爾哈,波爾哈家族的阿芳斯。 這是一個西班牙文名字,我敢打祖你肯定沒聽過他。 阿芳斯可謂是橫空出世, 沒有人能確定他的家族到底是從哪裡來的,
(21:12~22:05) 只知道他的出生地是在阿拉共旗下的瓦倫西亞王國。 其實波爾哈家族在地方上應該還算是有一點小知名度, 只可惜踏出一比例半島就真的沒人聽過了。 這時候西班牙都還沒統一, 等一下我們的老熟人伊沙貝拉和匪迪南雙王還會上場的。 可以確定的是,阿芳斯出生時波爾哈家族應該就相當有錢, 因為他爸是個男爵,也是地方上出名的唐商, 他媽媽是個女生, 他媽媽是個男爵, 他媽媽是個女生, 他媽媽是個男爵, 他媽媽是個男爵, 他媽媽是個男爵, 他媽媽是個男爵, 他媽媽是個男爵,
