(00:00~01:07) 你知道嗎?新生活乳品今年已賣入第44年,是台灣少數擁有自營鮮乳廠與自由乳園合作社的小農鮮奶品牌。 從牧場到品妝,全程在地製造,包含15道把關程序超過250項檢驗,每一滴都健康安全。 新生活是超市裡最常見的羊奶品牌,也是唯一擁有三標章的鮮奶給你三重安心。 羊奶本身低乳糖,好吸收,低過敏,不只全家大小都適合,也是常味敏感的毛小孩補充營養的好選擇。 新生活鮮羊奶目前在全聯、加勒福、便利購、大潤發等全台超市都買得到,也可網路訂購周周宅配到家,全家大小毛孩一起開心喝。 為了慶祝6月1日鮮奶節,現在到新生活如憑官方網站,結帳書又會把 Hazel 機想有專屬折扣。 詳細活動內容,請見節目資訊欄。
(01:07~02:10) 哈囉大家好,我是 Hazel,歡迎來到時間的女兒和我一起聽八卦聊歷史。 【今次的節目】 最近我去親子天下的Podcast 節目玩了一趟,看他們家的蕭彤文主播一起度了兩集節目。 那因為是親子天下嘛,所以就是去聊一些和我們家寶寶相關的事情。 大家可以直接搜尋親子天下找看看。 很新啦,都是5月的節目而已。 欸?第2集有報上了沒? 但總之第1集已經先上架,應該大家一下就找得到。 那畢竟時間的女兒是一個歷史頻道嘛, 所以我其實很怕一直在這邊講太多寶寶的關於事情,然後不太想聽。 所以想知道我生小孩和育兒過程相關事情的人,就請一步過去聽好了。 但是講題有個好消息啦,就是我兒終於可以睡過夜, 我們終於可以全家一起一覺勉強到天亮了。 雖然他的天亮跟我們想要的天亮時間是有點落差,
(02:10~03:13) 他大概就比我們早了一兩個小時,就是真的天剛亮的時候, 結果他就會醒來。 但好,這可能是我們夫妻太晚睡晚起, 感覺當爸媽好像都要加入那個早睡早起這一派。 我有一個同齡的朋友之前就跟我說,他都9點10點就睡覺, 然後很誇張他5點多就起床。 那時候聽到現在是嚇死我了,有夠健康。 可是因為我跟老神很看重小孩睡著以後, 我們夫妻倆可以一起聊個天、講講話、看電影之類的活動, 所以我也是很猶豫到底要不要跟著改作習。 但好,重點是請大家恭喜我們, 終於不必再爬起來為夜來了, 老神終於可以平安的活下去, 真的是好興奮啦。 好,那另外還有要鄭重跟大家宣傳一件事情, 我前幾天還知道原來還是有很多時間的女兒粉絲居然不知道 我們為了紅樓夢有特別開一個節目, 但他的名字就叫做Hazel的紅樓夢畫, 因為現在更新速度開始終於變得比較穩定一點,
(03:13~04:14) 就大概可以保持雙周根吧,偶爾中間會再穿插一些加根, 但反正每個月現在至少會有兩三級, 那因為現在急速總算已經累積有10多級, 我終於有臉可以正式跟大家宣傳一下, 所以有興趣的人可以搜尋來聽聽, 我自己是非常非常愛那個節目啦, 有時候我們在他開長城車的時候, 我要自己開來聽,是不是很自戀, 好,但我真的很高興這個節目能開得起來, 所以也要利用對紅樓夢感興趣的粉絲, 或是任何路過聽眾們去聽看看, 那節目的步調會比較緩慢啦, 因為畢竟他講的是古時候的人的事情嘛, 古時候的人本來就沒有像我們現在一樣, 大家這麼急匆匆的,他們寫書也好, 做人做事也好,他們那個痛調都是比較緩緩而醒的, 而且我才可能會有人覺得我怎麼說書說著說著有點陰謀論的感覺, 但總之呢,我自己真的很愛他, 我們越來越像在搞一個推理秀, 所以就歡迎大家去聽,
(04:14~05:14) 好啦,今天的自我宣傳就到這邊, 史上最自戀的一個開頭, 我們還是開始講故事吧, 謝源一四八四年, 范蒂岡又要舉辦一場全新的教皇加冕典禮, 前教宗西斯圖四世才剛嫁崩, 留下的是一大團特別特別混亂的書籍主教們, 猜猜看,這一次的新教皇又是誰呀? 嘿嘿,很抱歉,仍然不是你所想的羅德里哥波吉亞, 原因是用人維清這一招, 並非他波吉亞家族的專利, 西斯圖四世照樣愛搞群代關係, 提拔了他的親侄子做紅衣主教, 而且照樣貪污了一大堆錢, 羅德里哥同步大肆會選。 這個侄子也是一個狠人, 他家姓羅韋蕾, 聽起來是不是很像一個中國人, 但沒有,這其實是他的姓氏,
(05:14~06:14) 而且他們也是羅馬的氏家, 這位侄子書籍, 我們就直接叫他的姓氏羅韋蕾好了。 於是當年的秘密會議,又是一場超能力對決, 簡直就像是在看鋼鐵人對戰扁撫俠的中國版。 然而最終的結果是, 他們倆的錢,誰也沒能占上風, 只好各退一步, 選了個雙方都覺得還算能控制的傀儡, 視為殷諾森巴士,Innocent the Eighth。 其實這樣的妥協教宗在范蒂岡史上出乎意料的多, 有很多選前最被看好的最終都沒選上, 包含最新的梁十四, 選舉前其實大多數人都認為他中選的機率不高, 甚至會前的網路賭盤預測當中, 梁十四連前五名都沒擠進去, 只能說教宗選舉的結果, 遠比一般政治選舉還難預料,
(06:14~07:14) 根本沒有任何可靠的民調能參考, 也因此梁十四也會被視為是多方妥協的結果啦。 雖然說是妥協, 但歷代還是有妥協教宗的表現很不錯, 我想梁十四仍然會是個值得期待的精神領導人, 只可惜同樣的期待在十五世紀末根本沒發生過, 因為大家都知道, 潑吉亞和羅偉雷的勢力實在太大了, 其實前面的西斯圖四世本來就留了個爛攤子, 他任內大幅擴張的蘇姬團, 在他當選那一次秘密會議的候選人只有十八位, 等他死了之後,這次卻一舉來到32位, 增加幅度超過75%, 也是教廷史上最誇張的一次。 至於為什麼要增加這麼多, 到底很簡單啊, 因為蘇姬的位置好賣嘛, 所以被提拔上來的全都是王公貴族,
(07:14~08:14) 或者西斯圖自家親戚的孩子, 但范蒂岡搞不好還應該感恩, 至少他們還有販賣蘇姬頭銜的選項, 因為西斯圖四世還留下了超大一屁股債, 要是不能賣官欲絕, 真不知道這個債務還會大到哪裡去呢? 而伊諾森巴士上台之後也不負重望, 成了個特別懶特別誣會的教皇, 他本著一個傀儡該有的角色, 繼續把教廷副院長的位置留給潑吉亞, 另一方面也為自己的私生兒女安排了美好的未來, 包含讓一個兒子迎娶了麥蒂岐家族的女兒, 交換條件是, 把一個麥蒂岐安插進教會同樣成為蘇姬主教。 而上述情節當中提到的所有人, 所有和蘇姬主教相關的人物呢, 他們最終全都當上了教宗, 包含那個西斯圖四世暫時沒能當上的侄子,
(08:14~09:17) 你說范蒂岡此時是被腐敗無比啊, 因為這群人全都是靠群帶關係上位的, 相比之下,潑吉亞家族的發家人加多里三世, 簡直就是模範好寶寶才對。 等伊諾森巴士的任期開始, 他操弄蘇姬職位的手段又更加惡劣, 新冠上任的全都是貴族蘇姬和子職蘇姬, 所以子職蘇姬是一個專有名詞, Cardinal Nephew,也就是教宗安排自己的侄子 或外申這些 Nephew 當蘇姬主教啦。 我們現在聽會覺得這種提拔好像很骯髒, 這根本就是一種變相的貪污無比嘛, 可是在中世紀開始,教皇這種做法都是不成文的規矩, 反而沒有提拔子職的教宗是很少很少見的異類。 這也跟以前的階級思想有關聯啦。 當時大家都覺得貴族本來就應該想有特權嘛, 就是隨著他們的血液與生俱來的權利, 所以在信仰圈的貴族呢,
(09:17~10:18) 他們跟這搞特權不也是理所應當的事情嘛。 那麼在拉丁語當中, Nephew 也就是侄子啊外申這樣的角色,叫做 Nephils, 後來在英語當中的群代關係, Nephotism 其實就是由子職書記這個隱藏制度延伸而來的。 所以大家在前面罵家族裡三是幹嘛呢? 這罵他根本不合理啊, 一個所有教宗都在幹的事情怎麼到了他頭上就不行呢? 那英諾森巴士做了這些腐敗的事情就算了, 反正我講了嘛, 大家都在幹,我們就不能只挑其中幾個來罵, 這是社會價值觀造成的問題。 然而英諾森巴士的確是一個特別噁心, 又特別特別誣會的臭老頭。 那因為我沒有打算把他拉出來獨立成一個故事, 所以雖然今天的主角是波吉亞, 不過我還是打算來小講一下這臭老頭好了。 我之前說我並不是在歧視老人, 可是英諾森巴士他是一個例外, 你聽完就知道為什麼我要這樣罵他, 是他這個人臭老頭,
(10:18~11:20) 而且你等一下一定會認同我, 他就是一個特別臭的臭老頭。 首先英諾森巴士最有名的大事件有兩個, 第一是和土耳其帝國的關係, 那他的圖曼帝國他們的文化是有點變態的, 比方說他們的蘇丹嫁崩, 蘇丹就是他們的統治者嘛, 他們的國王就叫蘇丹, 這個原本蘇丹的兒子們呢, 接下來就會展開一輪很激烈的王位爭奪戰, 而且這個發生的比例極度高, 所有的王子都會殺紅了眼, 殺到六親不認的地步, 這是因為新上任的蘇丹, 接下來會直接把所有兄弟都想盡辦法殺光, 找盡各種藉口就是把他們處死, 以確保自己的政權不會受到威脅。 所以清朝抗戲皇帝那什麼九子多弟, 電視劇翻拍一百遍, 這種劇馬放在土耳其大概根本沒人想看, 因為一天到晚都在發生。 可是時任蘇丹卻不知道為什麼, 他可能這個人比較nice的關係吧, 偏偏就是沒有殺兄弟。
(11:20~12:21) 他登基的時候,家裡其實只剩下一個還活著的弟弟, 但總之就是沒殺他。 該名活下來的兄弟叫做Gem, 我們先叫他阿詹好了。 阿詹也是一個很有實力的王子, 家裡就只剩下兩個活口了嘛, 所以不是這個就是那個, 大城門在壓薄的時候肯定至少一半的人會想要站在他這邊啊。 阿詹也確實是想要搶蘇丹之尾, 可是最後阿詹打不過,打不過怎麼辦? 趕快跑,他跑跑跑跑, 一路跑到醫院騎士團的領地尋求庇護。 喲,妙吧,他一個慕斯林就跑到基督教騎士團領地來找人家保護他。 那醫院騎士團一接觸到阿詹就當場覺得說哇塞冒險啊, 簡直路邊撿到錢一樣, 因為這是一個多麼重大的政治籌碼。 於是團長表面上答應說你來你來我保護你, 可是一轉頭他立刻決定要背叛阿詹, 然後跑去和蘇丹交涉。 團長告訴蘇丹, 我把人扣在手上,你放心,
(12:21~13:23) 我絕不會讓他溜出去和你作對。 不過你得給我錢, 只要給錢我就幫你看好他, 但你要是不給我就放他出去囉。 那因為阿詹在土耳其真的是一個非常有名望, 而且大家都很了解他才華的王子。 死掉老蘇丹其實在斷氣以前本來也是更愛他的, 其實就是因為大家當初在看老蘇丹長期的一些行為, 就一直判斷說阿詹是更有機會的一個對象。 所以現在新蘇丹就很害怕, 要是阿詹被放走一定會在土耳其地方上一呼百應, 這樣造反起來實在太麻煩, 所以他還真的每年都發給醫院歧視團一筆巨額贖金, 而講贖金好也不太多, 因為贖金是要把活人換回來的嘛, 這應該比較像是一種瘋口費吧, 可是因為醫院歧視團的領地實在距離土耳其太近, 團長就擔心說, 啊這哪天會不會蘇丹突然跑來偷襲, 把他這個人質直接殺死在我這邊我就虧大了,
(13:23~14:24) 所以他就又把阿詹送到法國去關, 法國也繼續收蘇丹的錢, 可是後來續任的法國國王又比較虔誠, 就覺得說, 欸我一個好基督徒, 我怎麼可以在我的土地上保護一個穆斯林呢? 所以這法國國王就想把阿詹送走, 好那接下來送給誰呢? 想要的一大堆隨便亂送的話, 到時候趕快引起國際糾紛耶, 這不只是因為錢而已啦, 是因為阿詹背後還隱藏很多很多的政治好處, 好那瞧到最後誰贏了? 英諾森巴士搶贏了, 阿詹就因此被帶到羅馬, 那在整個人質生涯當中, 其實阿詹一直都過相當相當舒爽, 每到一處大家都準備豪宅給他住, 裡面還是塞滿了他的菩叢, 然後也會發給他生活費等等的。 他的角色,就是他的處境啦, 其實有點類似後來蘇格蘭的瑪利, 他被關在英國伊利莎白伊士的宮廷裡的時候, 就大概還是基於王室協同覺得說特別高貴,
(14:24~15:27) 所以還是很尊重這種高級肉票, 特別是在羅馬, 阿詹這個義教徒居然說, 他待在基督教世界的正中心居然比在法國更舒服, 但英諾森巴士他要阿詹到底幹嘛呢? 還得把他小心供養在那裡不是很奇怪嗎? 其實背後的主因還是他想再搞一次十字軍東征, 那手上抓著阿詹比較好在土耳其心瘋作浪, 削減敵人的力量嗎? 可是這個東征最後就沒成功, 因為坦白說到十五世紀末, 大家對東征真的已經沒有以前那種狂熱宗教的熱情, 我有講過嗎?因為文藝復興都已經開始了, 大家以人為本以人為本, 我自己活著比較要緊, 犧牲一堆人命去支持所謂耶路撒冷,拜占庭等等的地方的首富, 很多君主光想到解害, 所以這時候大家對東征提到嘴巴喊兩句支持一下, 可是沒什麼十字行動。 可是阿詹這個角色真的非常管用,
(15:27~16:27) 因為新任蘇德安只要每次露出想攻擊歐洲的企圖, 英諾森就立刻大喊說, 我放了我放了你再過來我就放出來了, 用這樣無聊的威脅竟然幾次三番奏效, 可見招不再多有用就好, 這個說法放在外交上也是一樣的啦。 那蘇德安也是真的很害怕弟弟啊, 所以每年都一直一直付給英諾森一筆超級大錢, 反正土耳其這時候國力頂勝口那裡多的是錢, 英諾森巴士就靠著這筆溢教徒外塊填補了不少財政缺口, 這個跟歐洲各國爭奪阿詹的外交活動, 也算英諾森巴士少數有表現的世紀。 後來泛利剛剛很多花費都靠蘇德安的錢在支付, 其中還包含西斯丁教堂的建造經費, 想想看一座基督教的超級代表性教堂, 後來包含選教中的秘密會議都是在這裡舉辦的, 結果竟然是讓穆斯林君主來買單, 這也實在是夠天才了啦。
(16:27~17:29) 除了給錢, 蘇丹還送給英諾森巴士一件很不得了的禮物, 那就是Holy Lance 聖毛。 所謂聖毛又叫聖槍、命運之槍或者朗基努斯之槍, 相傳耶穌在被盯上十字架之後, 為了確認耶穌的死活, 旁邊有一名相傳叫做朗基努斯的羅馬士兵, 就拿起長槍刺進他側邊的腹部, 這把槍因此成為了聖槍。 但聖槍無論是在基督教室或傳說神話中, 地位都非同小可, 是可以和聖杯真實自駕同等級的物品。 你可想而知蘇丹是有多麼懼怕阿瞻這個弟弟, 連如此高檔的絕版聖物都送來了。 但你們也知道天主教的聖物後來已經變成一個大雜惠市場, 光是傳說中的耶穌遺骨就有個千八百件, 正常人類全身上他加起來都沒這一半多呢,
(17:29~18:30) 所以像什麼聖杯、聖毛也到處有人宣稱撿到。 不過不管真假,總之伊諾森巴士愛死了這根毛剪, 死後他的靈目外頭還有一尊他的雕像手中握著聖毛, 而該聖毛也至今都被存放在聖伯多路大殿, 也就是天主教會已經認證他是真品了啦。 而伊諾森巴士的十字君之夢究竟有沒有成真呢? 某方面來說可能也算有吧, 因為西班牙雙王伊莎貝拉和匪迪南真的完成了收復濕地運動, 從穆斯林手中拿回了完整的一比例半刀, 伊諾森巴士也很自豪地把他當成自己的政績。 不過就其根本,真正立下大功的其實也是伊莎貝拉夫婦, 只是恰好發生在伊諾森任內,他也算是撿了個大便宜啦。 而第二件和伊諾森巴士有關的大事件, 則是一個超級大蝦事。
(18:30~19:30) 那就是他發了一張教皇教書,承認了女巫的存在, 並且還正式發動了大獵巫,宣布地球上所有基督教徒都該動起來。 針對行使巫術的對象,進行糾正、監禁、處罰和長戒。 這一份教書的原文名字很長,就是一大串拉丁文。 但總而言之翻譯成白話文的意思就是, 以至高的熱情來渴望,也就是要求教徒們 懷抱至高無上的熱情來渴望殺死女巫和巫師。 而這張書當中有關巫術的形容也實在有個巨細迷遺, 我稍微簡化之後快速讀給你們聽看看。 許多男女背離在天主,沉溺於魔鬼、夢魔和女妖, 用他們的咒語、伏咒、妖術犯下偷天罪行, 殺了人在母親子宮中的嬰兒和生畜,毀壞了土地的出產, 葡萄、樹上的果實、生畜以及其他種類的動物,
(19:30~20:30) 葡萄園、果園、農地和所有果物。 這些二人還折磨男人、女人和動物, 是他們遭受可怕而可悲的疼痛和疾病, 包含內在或外在。 他們阻止男人性交,阻止女人懷孕, 褻獨的放棄信仰, 而且毫不畏懼地犯下最骯髒的罪行和最誣會的暴行, 將自己的靈魂置於致命的危險之中。 我說堂堂一個教皇,你怎麼如此了解巫術的內容細節呢? 你們好基督徒怎麼連人家地獄的營業秘密都這麼了解啊? 可是如果你仔細想想, 這份照書其中其實有一個很巨大的邏輯漏洞, 那就是如果上帝大能,魔鬼永遠會受到神的壓制, 那這些什麼浮驟、巫術又如何會有空間存在於世上呢? 上帝給人類的考驗難道還不夠多嗎? 又是黑死兵、又是貧窮、又是生育困難, 結果居然還允許魔鬼到處跟人類簽約啊?
(20:30~21:30) 也就是在《印諾森巴士》這個老糊塗的帶頭之下, 蠻不講理、邏輯不通的那本女巫之垂橫空出世, 成了獵巫行動當中最惡毒的凶器。 雖然《印諾森》本人從未替女巫之垂背書, 但的確就是她吹響了官方獵巫的號角。 然而《印諾森》最可怕的行為甚至都還不是展開獵巫, 而是她這個人有多怕死。 她的生活放縱彌婪, 包含當上教宗以前就生了七個私生子女, 平常當然也沒在愛惜健康, 又肥又貪嘴,而且早摔到十分適睡。 在年紀明明還並不算大的五十九歲, 《印諾森》就陷入嚴重的體虛,連飯都沒辦法自己吃。 所以為了活下去,這個教皇居然找來剛生產的年輕媽媽, 從他們的乳房裡吸母奶,
(21:30~22:33) 可是連母奶這麼營養的東西也拯救不了她的命。 旁觀者說,她看起來就像一團快要壞死的血羽肉。 但教皇還是不肯放棄,讓人找來了三個年輕男孩, 貧困的年輕男孩。 來幹嘛呢?來把他們的健康協業抽出來, 梳進自己的身體裡,代價是付給他們美人一枚金幣, 而且負責操刀的十分諷刺,還是一個猶太醫生。 顯然醫生的技術很糟, 因為這三個孩子的血都被徹底抽乾,當場失去性命。 人們還得用挖的,才能把金幣從他們僵硬的掌心裡拿出來。 不過要注意一下,這裡所謂的書鞋,也並不是我們現代想的書鞋, 因為當時還沒有發明注射這類技術嘛。 人們所能想像的液體攝取方式,就單純是從嘴巴灌進去。 也就是說,英諾森巴士應該是喝了人血試圖續命。
(22:33~23:36) 這個爛方法不但褻獨神靈,而且當然也沒有個屁用。 英諾森這很快就隔壁啦。 而最最諷刺的是,英諾森巴士他是個以烈烏文明的教皇, 但喝人鮮血卻正是女巫和巫師最邪惡的罪孽之一啊。 這個吸血的故事究竟是真是假呢? 老實說,現在已經有點不可靠。 反正天主教會他們打死不會承認有神聖的教宗幹過這種髒事, 堅稱只是反猶主義者惡毒的抹黑。 可是當時的確有很多文獻都記載過這個事件, 差別只是在於受害的三個男孩究竟是猶太人還是基督徒。 假如是前者,那就是教皇遭猶太人的蒙蔽, 假如是後者,那就是教皇已經快死了,都還沒忘記, 自己身上只能流動基督徒的血。 不過當時的教廷應該有自己的醫療團隊, 他們真的會允許一個猶太醫生觸碰高貴的教皇嗎?
(23:36~24:40) 可反過來說,真正到走投無路之下, 假如教皇本人聽說有高明的醫生是猶太人, 自己堅持要求請來看診,這樣的事情又似乎的確可能發生。 只不過就算他沒有喝血好了。 作為一個教宗,光是找年輕女性過來給他親餵母奶這一點就是卻糟的。 看來殷諾森巴士應該是真的很喜歡喝東西吧。 而在慎作嫁崩之前,殷諾森似乎終於後悔自己必生種種的荒腔走板, 向所有書記主教懺悔請求原諒他的過世, 但不過要原諒什麼了,現在能原諒你的人也只剩下上帝了, 然後他還懇求所有書記,請務必要選出一個比他更加稱職的接班人。 然而書記團顯然沒有遵照一顧教宗的指示,一方面是他們也沒有能力這麼做。 此時教會總共還有27名活著的書記,
(24:40~25:41) 但其中至少有10個都是前面教皇們留下來的子之書記, 有8個是各大王室貴族塞進來的王子, 有4個是羅馬當地的貴族,有1個是當地的望族籌勇, 00總總算下來,竟然只有4個人是真的按部就班, 由神父案例往上晉升而成的。 更荒唐的是,這其中至少還有14人,都是前面的西斯圖4是一個人提拔上來的。 所以書記團他們根本不在乎神學思想,眼裡心裡都只有錢、權、女色之類的事情。 在秘密會議開始之前,至少有7名書記都認為自己肯定是下一屆教皇。 但這種事情怎麼會有人知道呢? 因為以前有一個奇怪的習俗,每當一任教宗被選出, 他在羅馬的住處就會遭到民眾洗劫一空, 而當時一共有7位書記, 預先把家裡值錢的財務和裝飾品都拆走藏起來了。
(25:41~26:42) 好笑的是,這7個人裡面還並不包含羅德里哥波吉亞, 看來真正的有錢人才不怕人家搶呢,量你也搶不了多少東西走啦。 但你聽這個結構就知道,當年這場新的秘密會議肯定是一個非常嚴重在拉幫結夥的過程, 而且完全沒有什麼信仰、基督精神在內。 不過除了選舉過程之外,我還發現一個特別有趣的紀錄想跟你們分享一下, 因為我有查到當時會議上發給書記的物資, 好蠻好玩的,可以幫助我們想像一下紅衣主教被關起來後都在裡面幹什麼。 那這些人呢,根據這個清單上, 每個人都會拿到一個物資包或者說物資的組合吧, 因為裡面東西大大小小的,最大的包含了一張桌子, 一張椅子,一個凳子,一張辮冊椅, 也就是在一個椅子上中間挖一個大洞, 下面可以放便盆,讓書記可以乾淨俐落大便的一種比較豪華型的馬桶。
(26:42~27:42) 另外是兩個葉火,這是尿尿用的, 然後有一塊地毯,好幾條手帕毛巾和餐巾, 插杯子專門用的布,一個裝衣服的箱子, 裡面放著可以換洗用的書記袍服還有冠洗用品, 一個潭魚,就是土壇的東西, 一個針線盒,大概以防萬一如果衣服破掉必須得緊急自己封, 因為沒辦法,秘密或意別人都是進不去的, 所以大家只能暫時自己服務自己。 然後接下來是一個文具盒,裡面裝了筆,小刀, 鎳子,墨水,爐尾筆和筆架, 所謂的爐尾筆就是現在的鋼筆還有羽毛筆的前審, 以前埃及人他們寫字都會寫在那個沙草紙上, 那書寫用具就是拿當時埃及,他們滿地都有那個爐尾, 就把拔起來後把爐尾頭的地方銷成像羽毛筆的形狀, 沾著墨水就可以寫字, 那顯然前面附的小刀、鎳子等等的工具,
(27:42~28:42) 就是讓大家來修筆用的,不然爐尾筆尖, 因為它是天然的東西,那個燉掉之後就寫不了,寫不清楚, 然後是一大疊書寫的紙,然後有一塊紅辣, 我猜這應該是彌封用的啦, 因為會議過程當中,就他們休息時間, 大家還是會互相寫字條傳遞訊息什麼,這樣速度比較快。 再來就是它吃有關的東西,包含刀叉、湯匙等等餐具, 一個水壺四盒糖果,這個拿來提神用的, 然後還有一罐蜜餞,口味是糖煙松子, 就是那個松果的那個松子, 還有一種叫做杏仁糕的點心, 這個點心是拿杏仁粉加上糖將霍成團, 就捏成一長條,你可以把它切片來吃, 或是加在其他食物裡面當配料。 再來是一些炙糖餅乾,一個大糖塊, 一個小天瓶還有一把锤子, 我猜這個天瓶和錤子應該是要來錤那個糖塊和點心, 然後天瓶是秤點心份量用的,
(28:42~29:43) 因為你不知道在裡面會關幾天嗎, 如果這些點心吃完就就沒了, 所以要小心分配一下零食的量。 好,那這物資清單純粹是我覺得很好玩, 因為如果你看過電影秘密會議的話, 應該會對現代選教這種場景是比較有畫面感的, 可是這一個15世紀的清單裡面, 又再加上什麼辨冊椅啦, 葉胡老師的文具等等, 那時代感你一眼看上去就咻, 等一下就上來了。 再來有一個我覺得特別好玩的地方是書記們吃的零嘴。 講到這個啊, 因為波吉亞家族的故事近年來有拍成影集, 它裡面非常之新三色, 所以我沒有特別推薦大家去看, 我看了一集就會覺得好像有點多了, 但總而言之呢, 網路上大家在討論這部劇的時候, 我就看到有一個人小小批評了劇中他們拍吃飯的畫面, 那作者就講說, 那些桌上的佳搖美傳, 全都錯了,他們是不可能吃那些東西的。
(29:43~30:44) 好,那講到這裡呢, 我就要順便幫大家對齊一下時間, 現在這場秘密會議是在15世紀末的1492年, 地理大發現才剛剛開始, 賣折輪都還沒出發呢, 所以這個時候的義大利菜, 其實和我們認知當中的義大利菜完全不是一個樣子, 餐桌上不會有番茄、玉米、馬鈴薯, 更不會有辣椒, 而剛才講到有提供這堂, 雖然乾脆並非歐洲本土的東西, 不過應該是更早以前就從非洲或亞洲那裡傳到歐洲的。 所以剛才清單上特別把這堂和堂塊兩個東西分開來寫, 這是因為他們吃的堂塊, 論上應該是甜菜做的, 這堂就更高級一點。 所以上一集我們在談到波甲的粒子派對的時候, 雖然派對明明被形容得很豪奢、很盛大, 可是我卻只有描繪裡有關情色的場景。 對於食物,
(30:44~31:47) 我只講到他們無限量供應葡萄酒、烤肉和甜點。 但這並不是我很色, 只專注講美女之類的事情, 而是他們當下是真的沒有什麼美食可吃, 烤肉和甜點已經是最高級的食物了。 當時還有一位特別懂吃又特別趕花錢的書記主教, 他辦宴會的時候會供應各種動物的烤肉, 包含許多珍奇的鳥類都會上桌。 另外是他家有一個獨到的餐點非常吸睛, 就是黃金麵包。 但這個黃金麵包聽起來很炫, 實際上就單純只是在麵包上貼滿筋膊, 我猜味道長起來其實和一般麵包也是差不多的, 只是當時光看就覺得震撼無比。 看來文藝復興的食物雖然也能很華麗, 但是在調味和烹飪手法上還是略顯罰善可成的啦。 儘管我們沒有波基亞那麼有錢, 儘管我們想開趴也不可能開得過粒子派對,
(31:47~32:49) 但現代人的好處就是美食絕對比他們更吹熟可得, 想讓滋味多點變化, 黑曹推薦你來點辣太後的創意辣醬吧! 誰說辣只能有單純的辣椒味? 辣太後搭配多種台灣在地食材, 無油低汁低納少熱量, 搭配多種不同香料變化出最新鮮的調味。 黑曹超愛全新推出的辣蜂蜜, 除了在舌尖散發的甜與辣, 還帶有鮮明的煙燻香氣微韻, 直直香到你的腦門。 夏天想來點酸甜的, 可以嘗點煙燻洛生花辣醬, 除了清爽的洛生,還加了山渣成皮, 沒味口的時候來一點,天熱也不怕吃不下。 還有黑曹已經狂吃三年的百香芥末辣醬, 獨特的亞買加風味再加上台灣濃郁的百香果, 讓我吃什麼都想拿來沾。 想追求健康也不必忍耐沒味道的飲食, 因為低負擔的辣太後,連水煮餐都能幫忙改頭換面。 在家煮飯想偷個藍,
(32:49~33:52) 調味的時候加點辣太後,就能端出香氣撲鼻的好菜。 即將到來的端午節,也不必再害怕四面八方湧入的粽子。 有了辣太後幫忙,你家的冷凍庫就可以送一口氣啦。 即日起到辣太後官方網站, 接著讓輸入折扣碼黑走2025即可享全站九折。 想要現活動內容請點節目資訊欄。 今天這個辣太後其實也是我們的老朋友, 兩年多前他來過以後我就很愛, 其實那個百香芥末辣醬, 其實我並不是一個很能吃辣的人, 而且百香果這一瓶啊,他其實辣度上來講我覺得算蠻辣的, 可是他厲害就厲害在我還是非常想吃他, 不管多膩的東西,只要沾他就會變個超美味。 因為我本人其實也就是沒有辦法煮飯嘛, 所以有時候煮出來,自己都覺得說, 欸我這廚藝好發善可成。 但辣太後因為他們香料調得很厲害, 所以你煮飯的時候稍微加一點就感覺好像很化龍點睛, 特別是你煮一些肉食的時候, 稍微加一點就覺得去油解膩又很有變化。
(33:52~34:52) 有時候像我們也會表演點到一些真的不是很好吃的外食, 比方像是超油膩的炒飯或者沒什麼味道的炒麵, 那我也會加點辣太後以免那一頓飯吃了實在太難受。 那除了百香之外,他們的洛神煙燻口味的辣醬其實也很好吃, 不過洛神他本身的酸味是比較鮮明的, 我就會更愛拿來加在一些偏油的食物, 但如果百香的話我自己是覺得更萬用, 像有一些水煮蔬菜我偷懶的話直接拿來吃就ok。 不過我只要特別強調一下辣太後他們最新推出的新品辣蜂蜜, 辣蜂蜜呢顧名思義就是會辣蜂蜜, 好爛的介紹, 但聽說這個東西在紐約一代已經大流行, 大家是把它拿來加在炸雞披薩之類的素食上, 我跟你講說它真的超好吃, 就辣太後這個版本超好吃, 因為它中間有一個很美式的香氣, 你醃下去就是一個美式BBQ的濃香, 我第一次吃的時候真的吞下去腦子, 立刻就蹦出炭烤豬肋排的畫面,
(34:52~35:53) 我吃過所有的肉它加起來都很搭,特別是紅肉, 有時候我就會把它擠到漢堡夾層, 就那種普通連鎖素食店的漢堡, 那漢堡就會突然變成手作漢堡那種高級的味道, 不過擠雅他們開發如果提供辣太後配烤肉的話, 應該是紅棟全歐洲吧,太香了, 因為其實我也不太愛吃甜啦, 我本來還想說,甜跟辣加在一起真的很能行嘛, 結果太難了,他們是只有把蜂蜜跟辣椒攪和在一起啊, 我覺得辣太後他們真正厲害的關鍵還是香料, 比安陵榮還厲害,什麼這麼會調和, 但他們的辣醬其實還有推出一個迷你品組, 裡面是有屋中口味, 像如果你是第一次接觸辣太後的話我很推薦這組, 因為重點是它很小瓶,你可以方便帶出門, 你突然帶它去吃個洋春麵, 加之後都會變很好吃, 然後辣蜂蜜我也是真的超推, 我覺得這辣蜂蜜應該很適合加在粽子裡面, 完全可以取代甜辣醬,然後那個香味又濃濃的, 現在大家平常工作很累, 至少我覺得吃飯一定要好好吃, 這樣心情才能保持愉快嘛,
(35:53~36:54) 好啦那就有推薦給大家哦! 好我們繼續回到故事裡, 而在1492年這場秘密會議, 被再場主持的教廷思疑戲稱, 是一場特別昂貴的活動, 其中最被看好的人選之一, 仍然是西斯圖四世的那個侄子羅偉雷, 由於他當選機率非常高, 法國和熱娜亞王國都積極贊助了他總共30萬金幣, 至於為什麼又給他錢你就可想而知了, 另外米蘭也推出了有力的候選人, 要知道米蘭也是財力雄厚的城邦, 而且地方派系勢力很大, 和他們相比波吉亞掌握的最大優勢, 大概真的還只有財大氣粗了吧! 可有什麼關係呢? 因為羅德里哥的氣可真夠粗, 據說會議當中, 他送了一個訊息去給米蘭書記,
(36:54~37:55) 有四批羅子現在正往你家大門走, 你說他每日送生口給人家幹嘛呢? 托東西啊,他們背上滿滿托著的可都是白銀, 也就靠著這四批羅子, 羅德里哥波吉亞拿下了米蘭派的所有支持者。 這個故事是真的嗎? 可能只有一小半是真的, 因為四頭羅子在的白銀也只是聽起來很慕眩神秘, 人家米蘭書記的眼皮子怎麼可能這麼淺? 羅德里哥整整答應他的肯定要更多, 這一次他有必須勝選的理由, 因為他已經60歲了, 以中世紀壽命來說, 要是他再選不上很可能都快老死了, 所以現在誰撒錢都撒不過背水一戰的老羅。 而在歷經六天的苦戰之後, 西斯丁李拜堂總算冒出了白銀, 這是范蒂岡首次在此舉辦秘密會議,
(37:55~38:56) 而在盛堂的陽台上, 潑吉亞滿懷興奮地走了出來, 接受羅馬的歡呼。 據說當開票結束的瞬間, 確認由他當選之時, 這傢伙對空揮拳興奮的高喊, YES!我是教宗了! 而他所選定的教宗名, 視為亞利山大六世 Alexander VI。 根據選後酬庸的情況來看, 亞利山大六世肯定是會選了, 因為所有幫助他的人都受到風賞, 特別是大力幫助他的米蘭書籍, 還被風賞了超級肥美的好幾座教堂, 什麼四批羅子根本不夠看, 人家老羅根本沒在害羞, 反正站在我這邊得該給錢就給錢, 該給世就給世。 當場只要投給他的書籍, 大家回去以後通通發大財。 奇怪的是,
(38:56~39:58) 亞利山大六世搞這些酬庸, 幾乎都是明目張膽的酬, 可很多羅馬人卻覺得無所謂, 原因是前面英諾森巴士實在做太爛, 因為他手腕不夠,壓不住義大利世家, 據說那時候羅馬幾個月之內就發生了 兩百多起刺殺和暗殺事件, 治安爛到大谷底。 而亞利山大六世儘管有種種道德缺失, 卻實在精明能幹。 於是務實的羅馬人覺得貪污就貪吧,沒差, 只要我們大家能好好活著就行, 反正貪污這種事情, 就算換個人上台還不是照樣貪。 羅德里哥已經做過35年的教廷副院長, 大家反而交口稱讚, 說他做得很好,工作態度十分勤勞。 誒廢話,要是能撈這麼多錢, 你要我每天早上5點起床都可以好嗎? 但重點是,現在義大利人已經真的完全把他當成自己人, 什麼西班牙,什麼加太龍尼亞,
(39:58~41:00) 在羅馬人心目當中也都不再重要。 而亞利山大六世果真投桃暴力, 上任之後迅速整理治安, 逮捕了所有疑似商人或殺過人的嫌犯, 祭出嚴刑俊罰, 馬成在很短的幾個月之內就恢復了平靜。 顯然新上任的這位潑吉亞教皇, 和前一位潑吉亞教皇的風格截然相反, 因為亞利山大六世既不真心景仰神學, 也完全不在乎什麼十字軍東征, 卻很懂得如何討好羅馬人。 他舉辦了一場極其盛大的加冕典禮, 招待羅馬群眾好好享樂幾天, 居民也很領情, 抱以一場熱鬧的大遊行歡迎新教皇。 亞利山大所到之處, 迎接他的都是歡聲笑語,掌聲加尖叫, 足以得見英諾森巴士以前做的到底是多麼的爛了。 登上人間至高之位以後,
(41:00~42:00) 亞利山大六世當然也沒忘記享樂, 他經常會發明一些活動讓羅馬熱鬧起來。 例如,據說他在泛蒂岡的波吉亞公寓復射在小教堂裡, 驅尊降貴以一介神父之姿, 為一對年輕的新人主持了婚禮。 新郎是來自地方豪門奧西尼的孩子, 同時也是教皇的遠方外省。 新娘則是另一個豪門法內塞家族的朱莉亞小姐。 有錢人家的王子公主結婚, 這畫面想來浪漫, 現場看起來卻卓時引人發穴。 原因是澳西尼男孩奇貌不揚, 雙眼邪事,胃胃縮縮, 極為內向連話都講不好。 可一旁的新娘朱莉亞卻陸陸大方, 有這張絕美的連蛋, 被羅馬人輕易的稱為La Bera, 意思就是沒人。
(42:00~43:02) 亞麗山大六世在祭壇上裝模作樣的正魂, 但這場婚禮是在假到不能再假。 新郎被領出教堂, 新娘卻被帶往公寓內的一個豪華房間, 女僕替她脫下婚紗, 然後六十歲的教皇便一臉莊嚴地走進房間, 與新娘共度春宵。 其實朱莉亞和澳西尼兩三年前就早已結過婚了, 這場婚禮根本就是掛羊頭賣狗肉, 是亞麗山大六世想給自己玩的一場半家家酒, 而朱莉亞的通姦, 甚至還是由她的婆婆促成的, 因為澳西尼家畢竟是豪門世族。 亞麗山大就算再耗色, 也不敢真的名目張膽對他們家媳婦下手, 但她對朱莉亞的婆婆提出了很好的條件, 說只要同意朱莉亞和自己在一起, 就能提拔戴綠帽的小澳西尼當一個城市的市長。
(43:02~44:05) 並且南方假如想繼續和朱莉亞相處, 那她也不會完全禁止。 這什麼跟什麼,連我都不知道該如何繼續往下說。 這場精神式的婚禮, 因為教皇實際上是不能結婚的, 可是她似乎在精神上又確實做了引起朱莉亞的行為, 而且全羅馬都知道, 當時的人因此諷刺的稱呼朱莉亞是基督的新娘或教宗的妓女。 更荒唐的是, 教宗的情婦還和教宗的女兒陸克雷奇亞成為手帕交。 兩個小姑娘一起住在範地剛新洛城的宮殿內, 方便教皇打著探望女兒的名義過去找女人。 但這個方便究竟是在方便什麼? 因為真正的名面上,教皇也是沒有女兒的, 假如真的要假做清白, 那陸克雷奇亞應該也只能說是教皇鄰居太太生的女兒, 你這樣半夜跑去拜訪鄰居的女兒不是更詭異的嗎?
(44:05~45:07) 後來亞歷山大六世和朱莉亞還生了一個女兒, 至少在檯面上看起來是如此。 亞歷山大六世是一個大方的男人, 其實他私心認為那女孩根本不是自己的, 而是朱莉亞和他老公親生的, 所以他幾乎和孩子沒接觸。 可是又因為教皇私生女這個頭銜, 能幫助女孩未來嫁得好, 亞歷山大竟也真的自願吃了這個啞巴虧。 但是現在,我們還是必須先來看看, 亞歷山大真正的孩子們各自的狀態吧, 因為他們每一個都是波吉亞家族壯大的妻子。 這些孩子最主要都集中在首任長期情婦, 瓦諾莎在血脈裡, 因為其他孩子當中最重要的只有長子佩德羅, 佩德羅現在已經死了,我們就先站起不提。 瓦諾莎的孩子們全都獲得亞歷山大六世 為他們身份合法化的公開文書。 據說他也是第一位發出正式文件,
(45:07~46:07) 來為私生子證明的教皇, 顯然這對於家族來說是很方便的, 因為他接下來就能進行名目張膽的提拔孩子們了。 首先最重要的當然是剩下的長子切薩雷。 切薩雷仍舊待在教會體系之內, 先是被指派的老家瓦倫西亞叫去。 瓦倫西亞就在西班牙, 那也是前任殷諾森巴士死前二十幾天, 亞歷山大硬凹他緊急成立的, 本來就是為波吉亞家族特色的專屬, 現在新教皇又把位子保留給親生兒子。 沒過多久,切薩雷還又被提拔為書籍主教, 而且除了切薩雷, 教皇前夫朱利亞的一個兄弟也被拔卓為書籍, 而且這個書籍後來也同樣成為了一個教皇。 至於老二胡安, 他承接了已故大哥佩德羅的封地, 成為西班牙的甘迪亞公爵。
(46:07~47:07) 可是甘迪亞這個公國我們在上一集講過, 也是西班牙雙王伊沙貝拉和匪迪南, 為了感謝波吉亞家族硬給他們畫出來的。 這個公國的領土有一大堆都是從納布勒斯, 也就是我們現在知道的拿坡里那邊切過去。 亞歷山大對甘迪亞公國有種殖民, 因為這一代就是波吉亞家族祖上的 key 給祖, 並且他非常疼愛胡安,打死都想把老家留給他。 可是人家納布勒斯本來也是有國王的, 所以就為了甘迪亞公國,亞歷山大六世即將興風作浪。 不過這件事我們等一下再提, 我們還是先把他所有孩子都看完好了。 而第三個孩子是女兒陸克雷奇亞, 陸克德奇亞,儘管是個女兒,但她卻極其受寵。 她有這張極其美麗的面孔, 假如旁人不說,你光是看著她絕對猜想不到 她竟然是一個波吉亞,
(47:07~48:07) 因為她的容貌是那樣純潔與天真, 好似和任何誣會的事物都扯不上邊。 在陸克雷奇亞出生的時候, 她父親特別請來一位貞心師, 占卜她的未來,得到的答復是, 這必將是一個超凡脫俗的孩子, 而後來陸克雷奇亞的命運也果真應驗了這句話。 在現代大眾歷史當中, 大家所知道的陸克雷奇亞, 通常就是一個角色美人, 再配上敗壞的道德和多重的婚姻。 但陸克雷奇亞從小其實是像一個真正的公主那樣被養大的, 甚至有許多歐洲正統的公主, 都沒辦法得到她那樣豐富的教育資源。 首先她的養父,也就是瓦諾莎的最後一任丈夫, 恰好是一個很有深度的人文主義者, 學世素養極度豐富, 小陸克雷奇亞還特別受寵, 原因是她實在太聰明,
(48:07~49:10) 養父親自教會了她藝術和詩歌, 還有拉丁語、希臘語等等古典語言。 由於身份特殊, 陸克雷奇亞反倒不用像那些正統的名門歸秀, 學習只能透過修道院派來的修女, 上點神學和品格女工等等的內容, 而是透過身父和養父的人脈, 輕易就能獲得意大利最首屈義旨的大師們指點一二。 當時歐洲最通行的法語、西班牙語、意大利語她都會, 在音樂上還是一個琵琶大師。 假如你想談論文學, 那麼陸克雷奇亞還能輕鬆發表相關主題的演講, 絕對不是一個腦袋空空的金髮傻妹。 她的美貌相當具有迷惑性, 羅馬人稱她是甜美的臉蛋, 連女人都說她的美是在太令人印象深刻。 而她最出名的就是一把長期腳踝的金髮, 還有極其血白的肌膚。
(49:10~50:11) 當她走動起來,整個人都閃閃發光, 比破吉亞家族的黃金還更耀眼奪目。 在米蘭有一間古老的圖書館, 裡面藏了一旅陸克雷奇亞的頭髮, 日經都還充滿光澤。 18世紀時,英國大師人拜倫曾經前去參觀圖書館, 竟然偷偷從中拿走了吉斯。 她形容那是人類所能想像到最美麗最角色的頭髮。 還有一說,陸克雷奇亞的身材也很好, 靈籠有製,特別是該凸的地方特別凸。 不過文藝復興時期在義大利貴婦, 通常全身都包得特別緊, 真正有幸看過她的人應該不多, 所以這也很可能只是人們的遐想而已啦。 總而言之,陸克雷奇亞別的不說, 美貌的確是有目共睹, 並且具備一個公主該有的種種條件。 亞利山大六世恨不得在女兒身上能砸多少錢就是多少,
(50:11~51:12) 給她出入穿著的都是最豪奢的服裝。 陸克雷奇亞畢生也都以時尚的領航者影響著權益大力, 而爸爸願意在她身上花錢也是有原因的。 這枚幾乎是由純金打造的棋子, 絕對必須放在棋盤上最重要的位置。 與生一連好幾年, 陸克雷奇亞的命運都好比都多王朝的瑪利伊士的童年, 她不停被爸爸拿去訂婚和取消, 而且最早從她11歲就開始了, 而她每次的婚姻安排也都會帶來大量的留言、 匪語和更加新山色的醜聞娛樂大眾。 不過陸克雷奇亞的遭遇我想之後再單獨說, 她絕對是文藝復興的大傳奇, 可這傳奇的背後究竟是真是假? 換作是你,你又是否願意付出相同的代價成為傳奇? 這就見仁見智啦! 最後是家裡的小弟喬佛里,Jofre,
(51:12~52:13) 由於亞利山大六世始終懷疑他不是自己的兒子, 所以對他反應冷淡,但無感歸無感, 該利用的時候還是得好好利用, 畢竟亞利山大也是幫他付了很多年輔養費的嘛, 仁然喬佛里的婚姻卻引發了一連串的蝴蝶效應, 打破了義大利半島虛假的安寧。 首先我們必須回到剛才亞利山大六世和納布勒斯國王的糾紛, 叫皇想要納布勒斯的帝,納布勒斯國王不想給帝, 整個故事的根源其實就是這麼簡單, 可由於雙方都不想退讓,就各自在全歐拉邦結夥, 而這個納布勒斯國王他的名字叫費蘭特, 費蘭特先天有一個十分十分重大的缺陷, 那就是他並非敵出,而是爸爸的私生子。 那就是因為在中世紀一直到文藝復興時代的歐洲繼承規則, 還是比較鬆散一些的啦。 就如果你是真的想要讓自己的私生子被服證,
(52:13~53:14) 並不是不可能,也是有機會的。 你就去拜託教皇幫你寫個兆書幫你服證, 或者是寫信給自己更上層的領主,他們也可以幫你做這件事情。 那如果你比較阿白一點的話,你就硬要自己一意孤行公開說, 這就是我兒子。 只要你的成名接受,我反正基本上這種事情也沒有絕對不行啦。 那這邊有一個比較簡單的例子,你們可以參考一下,很容易就能明白, 那就是權力的遊戲《兵與火之歌》當中, 那個很變態的剝皮王子拉姆斯波頓。 費蘭特的狀況和拉姆斯的背景是完全一樣的, 因為他也是爸爸唯一的孩子, 然後家裡面已經沒有其他繼承人, 所以就算是私生子, 他們的爸爸都還是很努力的想要把他們公開合法化。 不過費蘭特和那位小剝皮最不一樣的地方就在於, 他很優秀、很精明,而且並不是一個變態。 所以納布勒斯的封城也覺得, 國王的這個私生子將來接班沒問題。
(53:14~54:16) 費蘭特被封為王太子的時候, 大家還特別給他開了一個大派對慶祝, 而且當時的教宗也幫忙寫了一封兆書, 來認可了費蘭特的合法身份。 好像聽起來是不是超級安全? 就是法律上被認可了,宗教上被認可了, 而且國家成名大家都覺得說他非常的OK。 只可惜這封教皇教書他成立的時間, 距離現在也就是亞利山大六世當教皇這個年代呢, 已經太久太久以前, 九到當時波吉亞的老祖宗, 那個家裡多三世都還沒上台當教宗呢, 這堂堂已經是半個世紀以前了。 而就在這半個世紀以來, 費蘭特的表現相當相當的好, 因為其實亞利山大六世並非唯一寄於納布勒斯的人, 這個國家很富庶,地理位置又好, 多的是國王想併吞他, 而且所有人都拿著私生子這個問題來大作文章,
(54:16~55:19) 完全是強大的費蘭特, 每次都靠自己的實力堅強抵抗。 然而就在所有的敵人當中, 偏偏費蘭特他最痛恨的就是波吉亞家族了。 講到這裡我們就必須先前情提要一下, 還記得上一集故事當中, 我們講到波吉亞的起點就是教皇家裡多三世, 在家裡多還沒上台當教宗以前, 我不是講過他本來是阿拉共的國王, 阿芳所武士的秘書,是他的心腹大臣, 當時我還有稍微提到一件小小的細節, 就是家裡多那個時候還當了國王私生子的老師, 這個私生子就是現在納布勒斯的費蘭特國王, 等家裡多三世登基為教皇, 費蘭特本來還想說那是我以前的teacher, 是我爸爸的好朋友看著我長大的叔叔, 應該會對我好一點吧, 於是他還特別情深款款的寫信給家裡多三世,
(55:19~56:23) 又是請安問好,又是哭訴父親死去的傷心, 誰知道家裡多三世竟翻臉不認人, 即刻就宣布費蘭特並非國王的兒子, 而是外面生的野種,所以他絕非納布勒斯的國王。 好,那講到這邊又要再停下來, 因為我猜可能有些粉絲已經開始覺得說黑總你剛剛是不是講錯了, 因為我剛不是說阿芳所武士是阿拉共國王, 可是為什麼到這邊突然到他兒子費蘭特的時候卻又變成納布勒斯國王? 黑黑黑總你是不是口誤呢? No,其實阿芳所武士的這個阿拉共國王只是一個頭銜, 他旗下還有很多很多不同的國家, 他在位的時候國家其實非常非常強盛的, 那他的領土其實主要就是有阿拉共和納布勒斯兩個國家組成的, 中間還有再加一些零零碎碎小小的領土啦。 那以前中世紀那一段時間, 像義大利西班牙這些地方都是這樣稍微亂亂的, 就不是很很統合,
(56:23~57:23) 可是因為阿芳所武士他長期都沒有合法的底子嘛。 那你知道以前的思考模式就是, 當國王沒有兒子的時候, 他的兄弟們就是純純運動覺得說黑黑, 下一個國王是不是我有機會, 所以這個阿芳所武士的弟弟他叫做將約翰, 約翰他長期都是推定繼承人, 那他也野心勃勃想說以後我就國王, 所以他也就發展出了很大的勢力, 也因此等到阿芳所武士跟他的私生子費蘭特相認之後呢, 他為了要平息紛爭, 很擔心說家裡這樣來內鬥太嚴重搞的國家不安寧, 他就決定說好啦不然我把國家一捕為二, 阿拉共就給弟弟約翰, 納布勒斯就切給兒子費蘭特, 費蘭特就因此頭銜上只能做納布勒斯的國王, 但話說回來, 究竟波吉亞的加里多30為什麼非得挑費蘭特的毛病呢? 這好歹是你以前的學生, 很簡單,
(57:23~58:24) 因為他就是非常想搶走納布勒斯送給自己當時的大外省, 也就是亞利山達六世的大哥阿佩, 加里多30他也著實過分, 因為他居然單方面宣布, 等到費蘭特死了, 納布勒斯就不會再有主人, 會收歸教皇國, 也就是收歸他自己, 並且他威脅著要納布勒斯的子民盡快背棄費蘭特, 速速向自己效忠, 否則他就要失以絕罰把你們通通趕出教會。 只可惜加里多30粗暴的行為, 沒能動搖忠誠的納布勒斯人, 當費蘭特莊重的召集全國貴族和人民到議會, 拿出前任教宗的身份許可令時, 全場都激動地為他歡呼, 對他高喊著國王萬歲。 加里多30也很賊啊, 他知道單靠教皇國要對抗納布勒斯有困難, 於是他就轉頭去勾結費蘭特的uncle,
(58:24~59:25) 也就是那個新任的阿拉共國王約翰。 那這個uncle國王當然也想要併吞納布勒斯, 他也不甘心啊, 就是以前哥哥統治那麼大片地, 怎麼到我了就只剩下阿拉共, 只剩下這一半呢? 所以約翰就跟加里多30兩個人說好, 他們一起合作, 就是這個阿拉共和教皇國合作出兵把納布勒斯打下來, 等到拿下來之後呢, 這個納布勒斯就分一大塊給教皇, 那剩下的包含國王的頭銜, 照樣由這個叔叔約翰拿走。 然而加里多30那個時候年紀已經太大, 身體又差, 納布勒斯還沒打下來,他就先一命無乎, 等他一死, 費蘭特就先下手為強, 重金匯路後面的教宗們, 這才讓國家平定了幾年, 但這幾年當中, 又再次讓納布勒斯的強盛, 更加讓人口水直流了。 然而加里多30的未盡之止, 現在等到了亞利山大六世, 又準備再捲土重來, 費蘭特想到波吉就討厭,
(59:25~60:25) 於是迅速找盟友, 包含米蘭,佛羅倫斯,威尼斯等等, 城邦都被他拉過去。 但亞利山大六世也不是省油的燈, 他成功拉攏西班牙, 不要去跟費蘭特戰隊。 其實論起血統的話, 費蘭特就是現在西班牙王室的分支嘛, 所以講起來他們都是一群情緒, 可是偏偏, 西班牙他們在幹嘛呢? 他們正在搞地理大發險, 跑到海外去找美洲的大資源, 亞利山大六世因此發出一個訊息, 只要你們和我保持良好的關係, 那我可以幫西班牙宣稱對海外殖民地的所有權。 那這是因為, 雖然說那個時候, 美洲還是一塊陌生的新大陸, 可是你們也知道基督徒嘛, 他們做什麼事情都需要上帝的認可, 所以他就算自己已經先找到這個地方, 還需要教宗來宣稱說, OK,我們上帝這邊已經認同說,
(60:25~61:28) 誰先找到就屬於誰的, 所以現在美洲已經屬於你們西班牙好棒棒。 按照這個邏輯, 是不是將來如果基督徒去那個外太空, 開發新庭域的話, 不知道他們有沒有要先跟上帝禀告一番說, 他們就會外星的所有權。 好,對不起我講了一個廢話, 我們言歸正傳。 Anyway,另一方面, 亞利山大六世還拉攬一個很重要的人, 那就是法國國王查理巴士, 他引誘查理來對納布勒斯進攻。 好,那當然查理巴士並不是個傻子, 他也沒有單純因為亞利山大六世對他招手, 他就做這件事情, 他的這個進攻行為其實背後還有非常多複雜的關係, 包含一群貴婦, 他們在進行的爭奪戰, 就是這一個戰爭的背景是非常非常複雜的, 可是因為亞利山大對查理巴士招手的這個行為呢? 讓查理巴士覺得說, 現在上了戰爭非常有戲場,
(61:28~62:29) 所以他就興致高昂了,集結了發軍。 好,那這邊也要特別停下來, 稍微再講一小件事情。 就剛才我們講的這位費南特, 他其實本名叫做納布勒斯的匪迪南醫師, 好,可是因為匪迪南就是實在超級菜前阿米亞, 所以還好費南特, 其實大家都在叫他別名, 所以我就剛才就直接用了。 但這位納布勒斯的匪迪南醫師呢? 他在文藝復興是一位數一數二優秀的人, 他之所以惹出這麼多麻煩, 並不是因為他能力不足, 而單純是他的血統先天問題造成的, 就這不能怪他, 假如他是一個王后正統的兒子的話, 那麼納布勒斯在當時搞不好是有實力 可以懲罰全義大理的程度喔。 然而也因為這個王位之爭, 費南特歷經風雨, 亞麗山大六世也拿他沒什麼辦法, 於是雙方才決定說, 好啦好啦,先等一下, 大家先不要吵, 我們先坐下來好好談談看。 於是為了表面上的和平呢?
(62:29~63:30) 他們就決定讓潑吉亞家的小兒子喬佛里 引起費南特的孫女桑查公主桑查, 並且讓路克雷奇亞嫁給桑查的兄弟。 好,那路克雷奇亞的婚約我們先不談, 因為那要是一段充滿悲傷的愛恨情仇, 而且路克雷奇亞的結婚問題 在歷史上是出了名的複雜的, 可是這位桑查公主的婚姻卻引發了嚴重的後果。 說起來桑查其實不能算是一個正統的公主, 他是費南特的私生孫女, 也就是他兒子在外面生的私生女。 那這大概是費南特覺得說, 反正私生女剛好配上邪童不明的喬佛里, 然而剛結婚時,美貌多情的桑查已經16歲, 正是一個少女最驕豔欲滴寒包帶放的年紀。 另一邊的小新郎桑佛里卻年僅12歲, 兩個人站在一起就像一個大姐頭帶著一個小根板, 桑查眼睛裡根本沒有桑佛里,
(63:30~64:30) 常常還高高在上的對他呼來嚇去。 但接下來最辛辣的劇情來了,比辣太厚還辣。 春情蕩漾又情鬥出開的桑查, 婚後長期跟著民意上的丈夫住在泛地崗, 和剝甲家的人混在一起。 一來二去,他居然和他兩個大伯游染, 也就是亞利山大六世的長子切薩雷和賜子胡安。 另一方面,亞利山大六世的婚約操作看似精明, 最後卻玩太大了。 但孩子們紛紛結了婚, 納布勒斯的國王費南特卻死了。 而這個鐵腕明君才剛斷氣, 法國就立刻發動攻擊, 找了個藉口說要攻打土耳其人, 便直直把軍隊開往納布勒斯。 亞利山大因為實在太想佔領納布勒斯, 居然還主動給法國開了條捷徑, 允許他們路過羅馬。 反正法國表面上是要去攻打土耳其嘛,
(64:30~65:31) 所以教皇也可以理直氣壯的準啦。 誰知道,法國狼子野行。 既然來都來了,我怎麼可能只打個納布勒斯就回家呢? 於是查理巴士,沿途把米蘭也打了, 熱納亞也打了, 附近的佛羅倫斯也跟著遭殃, 然後,法軍還轉了個彎,朝著羅馬前進了。 來這麼一手, 亞利山大六世真的下得從教皇寶座上都彈了起來。 這是他自己種下的惡國, 現在只好自己吞。 他迅速改變策略, 公開承認現任的納布勒斯國王, 也就是費南特的兒子的合法性, 來彰顯法國出兵的惡劣。 接著他又向盟友求援, 甚至還企圖跑去拜託土耳其蘇丹幫忙。 你說亞利山大六世到底在怕什麼呢? 他是教宗欸, 難道法國還能真的拿他怎樣嘛? 人家還真的難。 因為羅馬的釋迦貴族嚇壞了。
(65:31~66:32) 其中原本和波甲家族不合的奧西尼家族, 更是直接大開家門迎接法軍進程。 亞利山大六世最害怕的, 就是自己落入查理巴士的手中, 並且因買賣甚至為藉口遭到廢位。 畢竟瑕疵教皇這種事情, 人家法國以前也不是沒幹過, 過去的亞維農之球不就是如此嗎? 幸好,也因為亞維農的前車之鑒, 全歐洲現在特別特別提防法國人跑去義大利。 納布勒斯已經被佔領了, 費南他的兒子孫子完全沒有他的本事, 竟然眼睜睜讓查理巴士自行加冕為納布勒斯之王。 教皇只能想盡辦法拖延時間。 他交出了前面我們提到的土耳其王子阿詹, 以安撫查理巴士。 另一方面, 包含西班牙和教皇國在內的幾個國家迅速集結, 組成了神聖聯盟。 等查理巴士加冕完成,
(66:32~67:32) 盟軍立刻把他們逼出納布勒斯, 還政於費南特的孫子。 聽起來, 法國人好像只是跑到南歐學繞了一大圈就回家了。 你說這場戰爭是鬧劇嗎? 對於法國來說似乎的確如此。 因為查理巴士不但完全沒能取得任何戰爭的好處, 還害得法國欠下巨額債務, 甚至連他打包帶走的土耳其阿詹, 也在他手上僅僅過了一個月就病死了, 查理連想跟土耳其要錢都一毛要不到。 不過這場戰爭在歷史上還有更深層的討論, 他的起因和結果都更加複雜, 亞利商大六師也只是其中一根導火線, 就算沒有他,大概遲早也是會打起來的, 這個我們將來有機會再說。 這場義大利戰爭的後果, 其中一件就是強化了反法聯盟的形成。 所以當時的神聖羅馬皇帝就決定和西班牙結盟。
(67:32~68:32) 卡斯提爾的風女胡安娜和哈布斯堡的美男子菲利普 因此定下了婚約,也奠定了哈布斯堡帝國未來的基礎。 這個詳情還是請大家參照我們藍血幽魂那個系列的故事吧。 不過我們現在還是先把重心放回義大利。 亞利商大六師是否該為這場戰爭負責呢? 在羅馬人心中未必如此。 在關鍵時刻,這位教皇表現出的骨氣反倒說服了整個義大利半島。 他沒有屈服,沒有逃跑, 而是鎮定自弱的守在範地岡指揮, 並且成功壓制了反對他的書記主教集團,保住了自己的皇位。 只不過,雖然面子裡一直最終都沒有丟, 亞利商大卻也意識到一個重要的問題。 想要羅馬長治久安,他就絕對不能再放任義大利釋迦貴族各具山頭, 並且他首先要開刀的,當然就是叛徒家族奧西尼。
(68:32~69:32) 亞利商大六師的想法是好的, 因為義大利城邦犯了一個很大的錯誤, 當外部敵人進攻的時候, 如果你們還在搞內鬥,只會造成整個半島都陷入危機。 然而對奧西尼家族的清算, 真的會如教皇所預料的那樣容易嗎? 一個意外事件接著重重打擊了整個波加家族, 因為亞利商大最最心愛的兒子胡安竟被公然拋屍在台博河, 兇手是奧西尼家族嗎? 一個比政治鬥爭更加可怕的答案敲敲在羅馬的街頭向偉流傳者, 殺人者竟是胡安的兄長切薩雷波吉亞。 好,我們今天的故事先稍微畫下個小句號,
(69:32~70:33) 因為胡安之死他背後的疑點重重, 我們接下來要展開一波很大雜會式的推理, 所以我們先最後來談論一個小八卦。 這八卦真的非常小,可能是我們由昔來最短的八卦時間吧, 可是我現在非常想要討論它, 那就是請問喬佛里真的是亞利商大六世的孩子嗎? 或者說我們應該要更擴大這個問題來看, 請問切薩雷他們兄弟四人真的都是亞利商大的私生子嗎? 這個血統當初又是怎麼確認的呢? 好,這問題你們一定覺得爛死了, 這不是板上叮叮的事情嗎? 這歷史的意擺在那邊到底有什麼人可以來懷疑切薩雷和路克雷卡? 他們竟然有可能不是亞利商大六世的種? 好,我之所以要拿來講也並不是因為我個人真心懷疑這件事情, 而是我想說還真的有一派學者認為 其實亞利商大六世根本就不是瓦諾沙孩子的爸爸, 那就是因為有一些學者有他們的出生日期往前推算,
(70:33~71:36) 認為當初受孕的時間段, 亞利商大六世根本就沒有跟瓦諾沙待在一起, 他根本就不在羅馬,在國外啊, 奉了前任教宗的命令在出差辦公之類等等。 另外是他在合法化四個孩子的時候, 其實是宣稱他們是自己的侄子侄女, 唯一勉強算承認的地方是在寫信給這些小孩的時候, 會稱呼他們是我親愛的孩子。 可是作為教宗,作為全基督教世界慈愛的父親, 像我親愛的孩子這種說法根本是寫信給所有晚輩的棋手士, 包含他寫信給卡斯蒂爾的伊沙貝拉和阿拉共的匪迪南這些君主們, 在信件的開頭他也都是喊他們我親愛的孩子。 好,但是我個人是認為上述這個說法, 詐聽之下好像似乎有那麼一點小合理, 可是你仔細去想,真的是很經不起推橋。 因為以前的人,那倒已經是四五百年前的, 以前的人你覺得他們會像我們一樣,
(71:36~72:37) 就是手機還幫你做Google Map記錄說你的足跡軌跡在哪裡嗎? 當然不會啊,以前又不會去到哪裡都詳細交代行蹤, 特別是其中還摻雜了瓦諾莎這個變數, 因為雖然亞利山大他作為一個書記主教, 他後來在教宗,他的工作地點確實很容易被追蹤到沒有錯, 可是你哪會知道他工作過程會不會帶情複起出門嗎? 另外是切薩雷和路克雷齊亞他們被公開為教皇的侄子侄女, 這也是一件極為正常的事情, 因為再怎麼說,亞利山大六世也不能太囂張啊, 又是他連官方說法上都已經承認小孩是親生的私生子女, 那你說他將來還選什麼教宗嗎? 而且假如孩子真的非他所生, 那他又何必花這麼多心血栽培呢? 要知道亞利山大六世其實是一個相當愛小孩的人, 胡安死了之後,他悲痛欲絕, 還把自己關進聖天使寶好幾天不肯出來, 甚至他這麼愛錢愛權的人,
(72:37~73:40) 還一度表示自己悲傷到想要退位, 假如不是親神, 像他這種程度的悲傷似乎又略顯誇張了一點, 此外亞利山大針對納布勒斯引發的國際糾紛, 我們舊期根本也正是為了要幫胡安爭取納布勒斯王位的嗎? 假如不是出於父愛,你說誰會搞出這麼大陣仗呢? 當年的家裡多三世,雖然很疼愛外甥沒錯, 可是你看他不是遇到嚴重的困難之後馬上也就放棄了嗎? 基本上,除了天主教會的學者, 其實根本就沒人在懷疑瓦諾沙的孩子和亞利山大六世之間的關係, 事實上也就有極少數的教會研究員堅持這個論點, 實在有點自欺欺人吧? 不過這樣的討論其實也反映出羅馬教會 一個傳統的行為模式,反正不論生甲, 我們先包庇自己人再說,只要我們不承認 總有一天我們所堅持的事情都有機會成真。 同樣的邏輯,我們也可以套用在上一集提到的例子派對上,
(73:40~74:40) 因為至今都還有教會研究員堅持他沒發生過, 而且他們使用的理由是,不可能有聖座上的教皇 會犯下如此可恥又荒淫的罪孽。 但你用這種自由新政的態度來看待歷史,當然是行不通的。 其實任何有點嘗試的基督徒或西方人都知道, 中世紀和文藝復興的背景已經和現代相差甚遠, 我們真的不必把兩個時代的教會當成還是同一個宗教團體來看待了啦! 好啦,我們今天的故事就先說到這裡。 下一集,潑甲家族的手段將會變得更為極端。 兄弟相殘,親族私通,還有一個極為神秘的私生子即將上場。 好啦,我們在此聲明,本節目所有內容就來自書籍著作 國內外的意識網站資料或紀錄片,以邏輯書裡只要呈現給大家,希望你喜歡。 喜歡的話歡迎順手點擊文字,說明頁面的贊助連結, 請黑走會被下午茶讓我可以繼續說故事, 或者請我們家龍太寶寶會被奶瓣。
(74:40~74:45) 也別忘了去試試臘太后的美味臘醬, 幫你在炎炎夏日健康開胃哦!
