(00:00~01:07) 海明未曾說,巴黎是一席流動的饗宴。 巴黎的靈魂不在於風景的定格,而是那些流動的瞬間。 午後陽光灑落塞納河左岸,濾過畫家手中的筆尖, 沙龍咖啡館的人生頂肺,交織著靈感的火花, 還有街頭巷尾,歷史與現實交匯的點滴。 帶上一杯左岸咖啡館的厚乳拿鐵,展開屬於你的巴黎時光。 濃郁的奶香,輕柔融合相傳咖啡的韻味,細膩柔滑安撫你的思緒。 左岸咖啡館推出旗艦限定包裝,巴黎流動杯,輕轉杯蓋, 熟悉的巴黎鐵塔,開旋門,街頭音樂家彷彿月燃眼前,喚醒你的巴黎印象。 無論身在何處,就讓左岸咖啡館陪伴你, 轉動間隨心品味法式切異,將片刻美好融入日常。 享受一個人,我在左岸咖啡館。
(01:07~02:13) 哈囉,大家好,我是AZO,歡迎來到時間的女兒和我一起聽八卦聊歷史。 先開頭要先給你們哭訴兩件蝦事,超蝦比蝦餅還蝦。 一件還好,但另外一件我現在其實已經快要崩潰了。 那實際上呢,這兩件事我都已經在社群上哭訴過,但因為我實在太震驚了。 然後社群的資訊又很容易被洗掉,因為我發的是限動。 所以我就決定要在Podcast上也把他們講出來的儀表紀念, 就是狠狠的給自己一個教訓。 一個呢是我今年跟老神兩個人非常愚蠢的錯過了金鐘獎的報名。 我今天晚上就洗澡洗澡一般夢的想到這件事情。 我就突然想說去年10月頒獎,然後我想說做月子的時候的種種事情。 然後我突然想說,不對啊,就是去年如果是10月頒獎的話,
(02:13~03:22) 金鐘每年頒獎時間差不多,那報名按照爭選那些東西的時間的話也要滿幾個月。 那到底什麼時候,讓我就突然內心有一個很毛的感覺, 我就瘋狂洗完之後就衝出浴室跟老神大喊說,快點快點幫我找那日期待我哪一天。 就要一查我們倆當場同時崩潰,因為那報名截止都已經過快一個月時間。 好,我在此要向所有去年很好心鼓勵過我們的粉絲鄭重道歉,我們真的是太混了。 其實我們也沒有覺得說今年禮還會入圍,因為畢竟在金鐘獎嘛, 國家集體講像你真的說要每年都可以入圍,我覺得這是很困難很困難的事情。 可是我很生氣的是,我們態度問題很糟,這怎麼能夠兩個全職在做自媒體的人可以忘記這種程度的大事。 這是散漫到極點,到高什麼東西,去年自己還在那邊雄心壯志,這態度實在太差勁。 我們倆因此就認真檢討一下工作配合的情況,因為我們兩個都覺得,欸這種事情怎麼可能會兩個人都沒有風聲,
(03:22~04:22) 我們應該對方聽到之後會告訴我吧,就No,通通都沒有,而且我們完全沒有看到任何相關的訊息,真的是好唯一比較安慰我一點的人。 就是後來有蠻多人都跟我說,今年好像有不少Podcast都忘記,像大概第一時間,就是我發那個限動的時候第一時間大概就有個200粉絲跑來跟我說,欸沒關係啊,同片他們也忘記, 欸我們跟同片TA重疊度也是真的很高,愛死他們了。 因為今天我們大家真的都沒看到新聞欸,不知道為什麼,演算法到底為什麼這樣對我們呢,該報我們算的都不算,然後平常推論垃圾訊息以來。 好但其實這件事情我並沒有沮喪太久啦,因為我覺得得不得獎狀,欸你爆雷不一定得,我只是生氣那個態度太糟糕,所以我們就認真反省了一下。 欸明年我們一定會再努力記住時間,得不得是其次,但工作態度要百端整。 可烏露篇逢連夜雨的事呢,就在我們倆小崩潰之後第二天,我們的Instagram帳號,就時間的女兒的Instagram帳號就被強制推出,
(04:22~05:26) 然後呢當我試圖想要重新登進去,那系統一直堅稱說我的密碼錯誤,錯個聘意啦, 因為本人其實有兩套非常嚴謹的亂數密碼,就極為亂數的密碼,在輪換用。 欸我跟你講,我身份證字好忘了,我真的都不可能忘記這兩組好嗎?這是我的命欸。 但反正呢IG系統就各種阻撓,就完全拒絕我登進去,而且所有查核身份方式都失敗。 可是我們仔細想了一下應該不是被盜用,因為目前商用後台還是可以進去,這是我們唯一謹慎可以觸碰到我們IG的管道。 只是他發文功能很揚春,也不太能發現動啦。 現在老神就正在參考各路粉絲的建議,試著想把他救回來。 好希望節目上架的時候已經成功了,不然其實我現在... 你們覺得我聽起來蠻正常的,結果內心非常非常崩潰,我已經崩潰兩天兩夜了。 剛發現這件事的時候我手都曬抖。 欸我跟你講他還養四年了,雖然說Instagram就變我們的粉絲量沒有到很大,但是真的有點感情。 裡面很多好玩事情的記錄啊,Meta你們就這樣把我的孩子搶走。
(05:26~06:32) 好啦下禮拜再跟大家報告這個挽救的進度如何。 也所以這段時間可能IG的私訊就不太能很平凡的回大家還挺儉量。 因為Instagram的商用後台見面實際上是非常容易掉訊息的。 好我哭訴到這邊,今天廢話特別多,因為我實在是太傷心太傷心了。 那言歸正傳不要講廢話啦,好我們故事要開始囉。 但在這邊小補充一個我們簡介師老神給大家的善意提醒。 就是他簡的過程當中覺得今天的故事出場人物實在是相當複雜。 所以如果聽不懂的話請大家記得一定要去看資訊欄,比對一下我們的角色簡介囉。 西元1497年6月15號清晨,教皇亞麗山大六世非常焦慮的在教宗宮裡走來走去。 他下來是個鎮定自弱的人,就連法國國王進攻羅馬的那一天,他看上去也沒有今天的不安。
(06:32~07:35) 隨著他也一樣生氣,教皇的神色還越來越糾結,他不斷的男男自語,不會的一定是他玩過了頭,他肯定沒事的。 整個宗座宮的氣氛都十分不對勁,房子的主人還漸漸由擔憂轉為驚恐。 等到天色大亮,教皇便趕緊派遣所有僕人上街頭去找。 他想找的到底是誰呢? 正是他心愛的賜子,甘迪亞公爵胡安波吉亞。 其實胡安的行蹤一點也不隱蔽,前一天晚上他才參加了母親瓦諾莎舉辦的晚宴。 此時瓦諾莎已經和教皇分手和自己再婚的丈夫住在一起, 所以晚宴的舉辦地點並不是宗座宮,而是他自己的住家。 同場出席家宴的還包含胡安的親兄弟,書記主教切薩雷。 而吃飯時胡安也並沒有任何異常,唯一有一點點奇怪的是,
(07:35~08:35) 除了平常伺候他的下人以外,身邊還跟著一個佩戴面具又身穿黑衣的男子。 除了胡安,在場沒有人知道他是誰, 但以前的義大利人大概也習慣這種神神秘秘的事情,當下也沒人多過問。 只是事後有家裡的僕人卻說,該名面具男已經跟胡安往來了一個多月, 幾乎每天晚上都會跑到宗座宮與胡安相見。 所以大家雖然沒特別問, 卻猜想可能是胡安又在搞些見不得人的勾當, 例如安排祭院玩一些特別放蕩的性遊戲等等。 面具男可能是一個特別專業的皮條課吧。 事實上,雅利商大六是本來也以為, 兒子晚回家肯定是發生什麼風流運事, 所以大白天的不好意思去,特別挑在半夜進行。 胡安這時候是個已婚男子, 他妻子瑪利亞的身份還十分貴重,
(08:35~09:36) 是阿拉貢國王匪迪南二世的表妹。 透過胡安的婚姻, 破甲家族因此能和西班牙王室締結穩固的盟約。 其實瑪利亞本來要嫁的人, 是雅利商大六世的私生長子佩德羅, 可因為佩德羅早死才改嫁胡安, 你也可以看出,瑪利亞身份的重要性, 是連破甲家族也絕對不能輕易放手的地步。 更不要說,瑪利亞此時還懷著生孕呢。 也因此胡安就算想花天久地, 多少得顧及妻子的面子。 雅利商大想, 兒子應該又是去拜訪哪個交際花, 完婚了頭忘了回來吧。 可隨著時間過去, 教皇開始越來越難這樣說服自己。 這段時間的羅馬對破甲家族特別不友善。 城中許多名門望族都和他們結了仇,
(09:36~10:37) 特別是教皇的女兒陸克雷奇亞正在進行一場離婚, 場面鬧得還十分之難看。 也因為樹敵太多, 教皇特別叮囑過孩子們要注意安全。 像胡安這樣夜不歸迎的行為, 很顯然不符合爸爸的交代, 也所以胡安的仆人會著急忙荒的, 在大半夜就跑來向教皇報告。 雅利商大細細詢問了胡安昨夜的動向。 當大家久足範寶之後, 大兒子切薩雷看了看天色, 像弟弟說,時間不早了,我們該回家了, 兩人便結伴,紛紛騎上坐計離開晚宴, 身邊還跟了幾個仆人。 只不過當他們走到私服紮書記居住的宮殿門口, 胡安卻停下來叫各個先回家, 並且遣散了身邊的仆蟲, 只留下一個貼身男仆和那個面具男。 臨別時,胡安還挑笑著對切薩雷說,
(10:37~11:39) 自己得先進行一次愉快的拜訪。 由於兄弟倆平時關係不算太融洽, 切薩雷也不好多問,便繼續騎著馬回家了。 至於私服紮宮殿,這裡應該是一個頗為安全又熱鬧的地方, 因為該宮殿的擁有者是位高權中的教廷副院長。 說起私服紮斯佛薩,這也是一個豪門姓氏, 他們家和波賈家族關係複雜, 想當初亞利山大六是當選教皇, 其中就有私服紮書記的鼎力相助, 選後亞利山大也提拔對方, 接替自己那個教廷副院長的職位。 該職位有水十分豐厚, 波賈家族的萬貫家財, 就是靠三十多年來副院長的工作累積而成。 照理來說,私服紮書記和教皇的關係應該非常好, 可偏偏因為政局動盪。
(11:39~12:39) 教皇之女陸克雷奇亞現在要離婚的丈夫, 卻恰恰也是一個私服紮, 所以兩家人的關係實在是一言難盡。 不過不管家族之間的隔閡, 私服紮書記本身和胡安切薩雷兄弟的關係看起來一直都還行。 再加上私服紮宮殿的地段又好, 他們在此處分手並不奇怪, 胡安應該也不至於在這麼熱鬧的地方被人擄走。 只不過也有人看見, 胡安帶著他的男婆和面具男兩人往前又走了一段路。 抵達羅馬猶太區的時候, 他突然吩咐貼身男婆也停下,留在此處等他, 自己大約八點就會回來和男婆會合。 假如時間到了自己還沒出現, 那麼男婆就直接回中作宮,兩人家裡見。 只是從此之後再也沒人見過胡安, 甚至連那一名留在原地等待的男婆竟也不見蹤影。
(12:39~13:41) 時間一分一秒的過去, 雅利山大六市陷入嚴重的恐慌, 因為一個更加害人的消息傳來, 人們終於找到了那個貼身男婆, 原來男婆從未離開羅馬猶太區, 而是深受重傷的倒在街邊, 醫生緊急進行了搶救, 可仆人始終不醒人士, 一句話也沒能說,就在傷重昏迷裡死去了。 羅馬的猶太區本身就是一個不太平靜的地方, 此處靠近台伯河畔, 乃歐洲最古老的猶太社區。 到十六世紀中開始, 羅馬猶太人甚至被規定只能住在區內, 並且受到各種嚴格又充滿歧視的法律管轄。 考量到盛城的基督教特性, 你可想而知,羅馬猶太區肯定被受打壓, 幾乎就是個平民窟。 這也難怪貼身男婆受傷倒在此處, 經過了好幾個小時才有人注意到。
(13:41~14:43) 更恐怖的是,胡安仍然不見人影, 可他的作季卻回來了, 馬背上空無一人, 而且其中一隻騎馬用的腳凳還被人割斷。 這下子叫黃再也無法保持冷靜, 只能下令搜索整片台伯和盼的所有房屋, 包含私服紮書籍供電。 私服紮欣然答應全力配合, 但搜查卻徒勞無功, 包含一般的民宅內部也是一樣。 但該發生的事情總歸還是會發生。 到了傍晚, 有一個木材商人突然想起了什麼, 指點搜查隊往台伯和盼的一個指定地點找過去。 果真在一番打撈以後, 胡安的屍體被找到了。 由於在水裡泡的並不久, 甘迪亞宮覺得武官仍舊清晰可見。 他身狀九刀, 致命傷應該是在喉嚨被穿刺而果, 另外八刀則是落在他的頭上、腿上和身體各處,
(14:43~15:44) 顯見兇手相當兇殘, 恐怕帶著報復意味。 更奇怪的是, 胡安的錢包裡還放著三十枚金幣, 而且他貴重的服裝, 包含鞋襪、斗篷、腰帶等等也都安然無恙, 顯見兇手並不是為了謀財害命。 調查官員趕緊審問了那名木材商人, 得到了以下頗為明確的目擊證詞。 前一天夜裡, 木材商他待在船上看守自己的貨物, 接到上一片安靜, 卻突然有兩個男人從一條小巷子鑽出來, 張望著四下無人便又走回去, 過不多時又帶著另外兩名男子 也鬼鬼祟祟的出來做了同樣的事情。 然後他們對巷子招了招手, 接著是一名騎著白馬的男人側馬往前, 而在他後座的馬屁股上, 還橫放著一具屍體, 四隻和腦袋都垂掛在外,
(15:44~16:46) 而用腳走的四個男人有兩個在把風, 另外兩個走上去把屍體拖下來, 甩進了台柏河。 馬背上的騎士凝望了屍體的方向, 指著一團漂浮的黑銀問那是什麼, 同伴們回答那應該是斗篷, 騎士便讓他們拿石頭丟過去, 直到把斗篷打得也跟著沉入水中, 五名男子便一起離開了。 審訊當中木材商也被問到, 既然你都目擊了拋屍現場, 為什麼沒有第一時間報案呢? 木材商無奈的說, 其實他經常待在船上看守貨物, 前後至少看過一百具屍體被這樣丟進河裡, 可從來也沒人關心過那些死者如何, 所以他當然也不覺得這次會有什麼不同。 事實上湖岸被丟棄的核斷, 平常根本就是羅馬群眾倒垃圾的地點, 也怪不得大家起初根本沒想到往那裡找過去。 得知艾茲死訊的教皇幾乎沒發了風,
(16:46~17:49) 他把自己關進房間痛哭了幾小時, 教宗的室蟲和幾名書籍站在他的門外, 苦口婆心的連圈了幾個小時才總算讓他開門, 可他仍然超過一整天沒有睡覺, 三天多都沒有吃一口東西, 最後還是室蟲們苦苦哀求他保重身體, 教皇才勉強控制住悲傷。 幾天之後在書籍會議上, 亞利山大六世連裝也不裝了, 公開了展現他極為不合時宜的哀痛。 甘迪亞公爵他去世了, 我們不可能遭遇更大的災難, 因為我們對他懷抱著無限的愛, 生活對我們來說已經失去了吸引力。 事實上如果我們有七個教宗職位, 我們會把他們全部交換出去以讓公爵復活。 這肯定是上帝在懲罰我們的罪孽, 因為公爵他什麼錯都沒有犯, 絕不值得遭受如此可怕的命運。
(17:49~18:49) 好這邊我要停下來特別說明一下, 亞利山大六世幹嘛一直講我們啊? 這是在說他同時代表哪些書籍主教發表以上的言論嗎? 好其實這些因為古早教宗在自稱的時候都是說我們, 有點類似中國皇帝都會自稱正的意思啦。 這個原因是教宗理論上在人間是可以代表上帝的, 所以講我們的自稱是在提醒大家他是地面上的基督代表, 只不過這個自稱真的是有點胡家胡威吧? 感覺上是很像狹上帝以自重, 是不是也很像媽寶開口閉口就我媽說我媽說那樣, 那把媽媽換成上帝之後還自有增加了一種壓迫的權威感, 所以等到二十世紀中開始, 教宗們就取消了這個做法, 只是用一般的單人自稱我就好。 那亞利山大六世在這段發言當中自稱的我們其實還特別特別的貶牛啦, 因為他有私生子本來就是違背基督教規的,
(18:49~19:50) 除了他竟然還拉著上帝一起為自己的喪子問題表達哀悼之情。 然而亞利山大的哀傷也是很具體的, 他發動了教皇國的衛隊在全羅馬搜捕或訊問所有可疑對象, 兇手極其難找, 這就是因為潑甲家族的敵人太多, 甚至連胡安他個人得罪的對象也太多。 為了找出兇手是誰, 我們就像所有真實刑案的創作者一樣, 首先必須想家介紹受害人的背景和他的社會關係吧。 胡安的出身在我們前面的故事已經大略介紹過, 他是現任教皇亞利山大六世和他首任長期情婦瓦諾莎的次子, 不過有關他和兄弟切撒雷的排行其實不算很清楚, 原因是以前的人出生年月日常都沒有人強加記錄, 早期的說法通常認為胡安是哥哥, 但這很可能只是因為他們的父親更偏心他, 大家按常理才做出這樣的推斷。
(19:50~20:53) 後來因為還有學者又找出一些記錄往前推算, 才認為切撒雷的年紀應該更大一點, 所以我仍然採用胡安是弟弟的版本吧。 但總之排行是排行, 家庭地位也是家庭地位。 亞利山大六世在所有兒子當中最愛的就是胡安。 人們都知道假如想進建教宗拜託他喬世情, 那就最好能透過胡安幫忙引薦, 因為只有他最能軟化教皇的心。 同時亞利山大也對胡安寄予後望, 要他去到西班牙穩固和王室的關係, 最好贏得天主教雙王的青睞, 能多爭取一些領土或資源。 胡安透過妻子瑪利亞的婚姻價值, 還有死去大哥留給他的甘迪亞公國。 他在西班牙成為一個排場特別大的貴族, 而且出手十分擴充, 奢侈到連亞利山大六世都特別寫信去, 要求他謹慎寫, 別光顧著花錢,
(20:53~21:57) 也得記得讓甘迪亞公國多賺些錢啊。 胡安一共在西班牙待了三年, 其實他很想回羅馬, 因為此時的西班牙君主, 是前程又保守的伊沙貝拉與匪迪南夫妻, 國內風氣當然完全比不上奢靡又瘋狂的義大利歡樂, 再加上他這人有點媽寶爸爸的性格, 離爸媽這麼遠他心裡不太舒服, 然而父親又不希望他隨便就回家。 原因是甘迪亞公國才剛在伊比利半島成立不久, 教皇需要一個自己人幫忙看著, 然後他還想硬凹西班牙雙王再多給些好處。 但卡斯提爾的伊沙貝拉氣壞了, 他很看不慣一個教宗為私生子濫用全力又如此貪婪, 所以打死不肯幫忙, 以至於亞利山大六世才會在上級故事當中, 把腦筋動到納布勒斯王國頭上, 才引發後來一臉穿著外交鬥爭。
(21:57~23:00) 期間湖安人就不停寫信告訴爸爸自己想回家, 亞利山大每每回信都哄他, 快了快了我馬上派船去接你。 湖安還曾失落的寫信給切薩雷, 說自己等待船來的每一天都像是過了一年一樣難熬, 由於太痛苦,他甚至還因此出現精神恍惚的情況。 而湖安又是什麼時候才獲得回家的呢? 是等法國進攻羅馬的義大利戰爭結束之後, 而且湖安不是全家一起動身,只有他自己一個人走, 他的妻子和孩子仍然待在西班牙, 但這也並非他拋棄妻子鬧跑啦, 而是此時他們已經沒辦法全家一起走了。 湖安的妻兒,引然成為西班牙扣押的教皇國人質。 不過因為老婆瑪利本來也是國王的親戚嘛, 所以只要破甲家族不輕舉妄動, 基本上湖安也不用太擔心他們的安危, 他便還是獨自回了羅馬。
(23:00~24:02) 羅馬人顯然這時候還挺喜歡破甲家族的。 在湖安剛抵達的那一天, 哥哥切薩雷還帶領整個書記團和一大堆羅馬官員站在城門口迎接他呢。 然而破甲兄弟的情分似乎也只限於這樣的表面, 實際上的關係卻一言難盡。 教皇給他們倆的安排是一個做紅衣主教,一個做世俗貴族。 以家族發展來說這樣安排並沒有錯啦, 錯就錯在亞利山大把人放錯了位置。 被塞去當書記主教的切薩雷非常渴望從軍, 他對領兵打仗的興趣絕對更勝談論神學, 並且事實上他的確幾乎不懂神學, 因為在二世紀以前,當書記主教的資格非常寬鬆, 任何平信徒都能直接被教皇側諷。 所謂平信徒, Layati, 泛指所有信基督教的人, 講白話文的話其實就是一般信徒啦。
(24:02~25:03) 但這種信不信的也沒一個標準啊, 只要你自己宣稱信仰就行嘛, 所以從前的書記主教實際上就是任何人都能當啦。 以切薩雷來說,他連神父都沒做過, 直接以平信徒之聲跳擊從主教開始升遷, 基本上當時所有的子職書記全部都是這樣跳擊坐上來的, 他還不能算特例。 可切薩雷特別特別抗拒做神職人員, 就算是天主教的親王這樣的紅衣主教之位也一樣。 這是因為神職人員除了極度少數的特例以外, 是不能拿起武器,不能行使暴力的。 並且這裡所謂的例外範圍也非常特定, 比方向聖殿騎士團的早期成員, 所以就算是教皇也沒辦法隨便開這樣的後門。 但出於對父親的愛, 切薩雷雖然極度抗議想還俗, 最終都還是因為雅利山大的反對而放棄。 另一方面,
(25:03~26:05) 胡安被側風為世俗貴族, 因此有資格領軍, 而且教皇也真的給了他一堆險赫的頭銜, 連教皇國的軍隊都化給他管了。 可是如果胡安想揚名利萬, 擺脫靠霸族的名聲, 就必須自己闖出點名堂來。 雅利山大六世因此找了一個重要的差勢給胡安立功的機會, 那就是讓胡安去征服羅馬城的叛徒奧西尼家族。 但教皇也知道, 這兒子胡安養尊儲養了一輩子, 骨子裡就是個頑酷, 所以為了保險起見, 教皇特別派遣了烏比諾公爵陪著出征。 說起這位烏比諾公爵, 他也是個妙人, 他自小體弱多病, 而且還因為一件糗事眾所周知, 那就是性無能。 由於身體實在太虛, 結婚之後, 他連原房都有困難, 更不可能生孩子了。 不過公爵長得頗為俊美,
(26:05~27:07) 又氣質斯文, 烏比諾公廷更是文藝復興出了名的風雅精緻, 公爵忽然竟然還是生生愛上丈夫, 寧可沒有孩子也不肯離婚改嫁。 但你更加想不到的是, 像這樣一個似乎嚴重缺乏陽剛之氣的男人, 卻是義大利出名的僱傭兵團長, 深安帶兵打仗之道, 讓許多義大利城邦都曾經付錢請他上戰場。 也因此在烏比諾公爵的保駕護航之下, 胡安在攻打奧西尼家族的開頭, 確實也漂亮地贏過幾場, 他們趁勝追擊, 往奧西尼的北方老朝推進, 然而隨著天氣越來越冷, 陣況也隨之慘淡了起來。 其實和奧西尼家族作對的成本本身就十分沉重, 這一家人已經出現在我們黑色豪門系列故事裡很多次了, 我還稍微介紹一下好了。 奧西尼家族, The House of Orsini,
(27:07~28:09) 是羅馬最古老的世家之一, 相傳他們是古羅馬朱利亞克勞迪王朝的後裔。 這個王朝你光聽名字, 很可能搞不清楚是什麼, 不過你一定聽過他的成員, 因為他們是羅馬帝國成立以來的前五位皇帝, 包含千古一帝奧古斯都, 還有著名的黃銀暴君卡利古拉和尼魯, 並且由這些血統當中還生出了凱撒大帝, 你就知道他們的血有多古老榮耀了。 奧西尼家族一直參與, 甚至帶領羅馬貴族惡鬥長達幾百年。 光在文藝復興之前, 他們家出過四任教宗十幾位書記主教, 並且教皇搞群帶關係的壞習慣, 最早其實就是由奧西尼開頭的。 像他們這樣古老的地方勢力, 現在遭到羅馬新鬼潑幾亞的挑戰, 當然會激起嚴重的後果。 亞利山大六世, 妄想著靠幾場戰爭就肅清奧西尼,
(28:09~29:10) 也著實是有點想太多。 特別是他派去的人, 還是一個不學無術又嚴重缺乏經驗的年輕人。 果不其然, 當教皇軍隊打到了奧西尼的家族堡壘, 就怎樣都無法再繼續了。 因為該城堡固若驚嘆, 下風季節轉換, 超市冰冷的冬天把教皇軍搞得苦不堪言, 發動了幾次進攻都灰溜溜的收場。 更不妙的是, 烏比諾公爵還受了傷, 所以指揮大權只能落到胡安一個人的肩膀上。 敵人聽說以後樂不可知, 他們特別派了一隻鋁子單獨走過去, 等教皇軍的人靠近一看, 尷尬的手足無措, 因為鋁子上頭綁了一張字條寫著, 讓我過去, 我是來跟甘迪亞公爵和談的大使。 更可氣的是, 胡安沒能靠實力報復羞辱,
(29:10~30:13) 城堡大門依然緊閉。 等到遠方的奧西尼援軍趕來, 教皇軍被打得落花流水。 烏比諾公爵被俘虜幾百名士兵喪命, 所有大炮和重兵器都被奧西尼剿瀉了。 胡安雖然只是臉上受了點輕傷, 卻沒有堅守戰場,而是倉皇逃跑。 所以說奧西尼還決定大反攻, 把前面輸掉的領地一次搶回來, 胡安前頭的城堡群化作一場空, 還被稱作是教會的棋齒大入。 所謂聖拜乃兵家常識, 其實打輸了原本也不算什麼, 雅利山大六世也乖乖坐下來想和奧西尼家族和談。 可問題是, 被抓的烏比諾公爵還沒回來呀, 照理來說他是教皇聘僱的, 而且在戰場上, 是你兒子夾著尾巴先溜走, 害得隊伍虧不成軍。
(30:13~31:16) 教皇你現在好歹也該幫人家付個贖金吧? 不, 金打細算的雅利山大六世就不肯, 公爵也只能自掏腰包把自己輸回了家。 但這也就算了。 教皇為了幫胡安挽回顏面, 又找了另外一個西班牙貴族幫忙打掩護, 手把手陪胡安拿下了之前被法國奪走的一些土地, 而且還在羅馬搞了一張凱旋慶功大遊行, 12萬分的招搖過世。 烏比諾公爵這下氣不打一處來, 因為怎麼好事都能算在胡安頭上, 虧損卻只都算我一個人頭上了。 然而在種種政治外交的紛紛擾擾當中, 我們的胡安公子還能抽空搞點花邊新聞, 其他這個人在歷史上並不出色。 就算亞利山大六是再疼愛他, 也只是一個做父親的開了強大的濾鏡在看孩子罷了。
(31:16~32:20) 實際上胡安就是一個驚豫其外廢物其中的典型頑苦, 要不是他奇怪的死亡, 只怕史學家根本懶得睜眼看看他, 因為其他和胡安有關的事蹟都是一些吃喝玩樂, 例如他的穿著極度鋪張, 像在妹妹路克雷奇亞的婚禮上, 胡安穿了一套價值高達15萬金幣的衣服和珠寶, 要知道當年秘密會議選舉時, 亞利山大的對手能動用的賄賂金也不過3、4十萬金幣, 胡安可以說身上穿著半個教皇了, 而且這整套衣服還是土耳其風格的長袍, 就是故意在賣弄風情, 渾然不顧他人在羅馬極度的不合時宜。 然而只是愛花錢,那也就算了。 胡安在羅馬期間還鬧了更難聽的醜聞, 其中一件最嚴重的就是和弟媳婦桑查有染。 我們這邊必須先稍微前景提要一下, 切薩雷他們家的小弟喬佛里,
(32:20~33:25) 在亞利山大六世的安排下娶了納布勒斯國王的私生孫女桑查。 這場結盟其實是一場雙重婚約, 因為桑查的弟弟也同時娶了喬佛里的姊姊陸克雷奇亞, 只可惜兩段婚姻的結局卻截然相反。 陸克雷奇亞那邊我們先不提, 但喬佛里夫妻是姐弟配,中間相差四歲。 然而喬佛里是家裡最不受寵的一個, 這不只是因為他的血統疑慮, 也因為他的個性散漫,對政治沒有興趣又沒有表現, 性格還未未縮縮, 喬皇因此認為他只是個沒用的小屁孩。 桑查顯然也對這個邊緣人小丈夫沒興趣, 他婚後被強制定居在羅馬, 以確保喬皇和納布勒斯的聯盟。 而在這裡唯一能稍加安慰桑查的, 就只剩小姑陸克雷奇亞了。 兩個女孩在處境很類似, 他們都是被波吉亞家族緊緊握在手裡的棋子。 然而對桑查來說這並不夠,
(33:25~34:26) 因為當他長期浸泡在道德價值觀敗壞的波吉亞環境當中, 他的行為作風也跟著變了。 丈夫無趣,但家裡還有其他成熟男性啊。 據說在婚約討論期間, 桑查就先抵達范蒂岡來認識環境。 然而當夜幕降臨, 公主竟然先後被送到雅利山達六世和大脖子切薩雷的臥房裡。 讓家裡的成年男性認證他的新娘資格。 而婚後, 湖安也靠著格外俊美的長相征服桑查的心, 於是切薩雷和湖安兄弟倆為了爭奪桑查關係變得十分惡劣。 另一方面, 戴了綠帽的喬佛裡內心也憤恨無比。 波吉亞家族圍繞桑查似乎早就醞釀著一股風暴。 感情生活的複雜很可能引發大危險。
(34:26~35:28) 但對我們女生來說, 保養品太複雜,其實一樣可能後患無窮。 說起肌膚保養,其實還是越單純越好。 黑嫂推薦你試試來自日本的steam cream蒸汽乳霜簡單保養吧。 蒸汽乳霜採用液脈萃取配方, 以豐富的維生素礦物質和多種胺基酸幫助肌膚補充營養, 在它被苦成花、薰衣草、羊肝菊、大馬士革玫瑰等多種植物精油, 舒緩、鎮定、保濕。 再加上荷荷巴油、杏仁油和可可汁給你最Q彈的手感, 純素成分溫和不刺激, 還透過蒸汽製法高壓乳化原料, 讓保養分子變得很小很小,快速被吸收, 打造出最水感的乳霜。 蒸汽乳霜擁有簡單好懂的成分表, 讓肌膚用最小的壓力吸收最乾淨的成分。 除了好用,蒸汽乳霜還有最高-Z的包裝, 和多位國際IP、日本藝術家合作,
(35:28~36:30) 三立O、Snooby、毛雨花都有, 讓保養也能可可愛愛,光看就有好心情。 內外兼備的蒸汽乳霜也成為熱銷超過一千罐的經典品, 簡單一罐多種功能,更能成為我們旅行的好夥伴。 幾日起到6月18日前, 蒸汽乳霜官方網站單筆消費滿618就限制50元, 還有好禮天天抽活動。 詳細用戶內容,請見節目資訊欄。 好,今天要來跟大家介紹這個, 既評價又十分好用的保養品。 我第一次聽到蒸汽乳霜它名字的時候, 我還以為它是要拿來編蒸臉的時候編用的東西, 但不是,原來是它的製程採用了一種特殊的蒸汽技術。 那雖然它叫乳霜, 可是其實它的質地我自己覺得跟乳液更接近, 就擦起來有一種絲滑感很好推開。 但這一瓶它實在是非常適合我們想偷懶的時候, 因為蒸汽乳霜的公關小姐姐對他們家產品超級有信心。
(36:30~37:31) 他們大概一年以前吧,就很阿薩里的請我試用, 他們就說反正我就敬請用, 所以我做月子期間也是狂用它, 主要是因為那時候真的特別的累, 剛生完嘛,小孩又還很想要為你拿什麼的, 所以我也沒力氣,像正常那樣每天乖乖擦一道又一道的保養品。 可是蒸汽乳霜它有一個很方便的用法, 就是當晚安動魔, 所以那時候我每天洗完澡就直接擦稍微厚一點就跑去睡覺, 沒想到擦了一個多月,真的皮膚狀態都保持得非常好, 完全沒有因為我偷懶什麼的就糟糕。 那它吸收力很不錯啦, 你稍微擦多一點點就有晚安動魔的功能, 不用說真的擦超級多,這樣枕頭怕會髒髒的嘛。 不過我後來自己還有開發出一種新用法, 就是你白天不怕弄髒床的時候, 如果是想緊急提升一下膚況, 那就真的可以敷到很厚一層, 就是你塗到可以看見它白白的乳霜的顏色, 因為蒸汽乳霜它是比較半透明一點的啦, 你要塗到看得出顏色來真的要比較厚,
(37:31~38:32) 可是你就不管,你就塗完然後放是不管它, 大概等15-20分鐘之後再磨掉, 反正多餘的你也不用洗, 你就把它擦在脖子阿,胸口之類的,不要浪費, 你的臉就會變非常保濕,然後很Q彈, 接下來上妝阿,那些也都會很貼合, 那他們另外還有出一個季節防護系列, 就除了經典之外他們還有一個季節防護系列, 如果你是名若機的話這可能會更適合, 其實它經典款的本來就很溫和啦, 只是說他們還有出一個我想特別講一下,就是防曬款, 如果是做辦公室的人,早上就可以直接擦它, 非常之方便,除非你是要去大太陽底下, 就狂曬非常久,不然一般都會區的移動, 我覺得早上擦這一罐是OK的, 另外生氣乳算我用完是完全沒有亂長東西, 它默哲就很滋潤, 但我就算厚服, 就是真的敷白天很厚那一層敷很久的話, 還是沒有長粉刺,CP值超級高, 欸這我覺得做飛機出國很適合帶它,
(38:32~39:58) 因為你在飛機上打個盾, 睡覺的時候剛好就是敷一敷, 然後你醒來把它抹一抹擦在身上就OK, 完全不怕會弄髒什麼的, 然後你去一些天氣很乾的地方, 也只要加大用量就可以支援, 欸我那時候試用完還跟品牌的公關小姐姐說我一定要推爆它, 哈哈哈哈,因為CP值真的太高了, 它價格有夠親切, 它那個618線折50, 其實你只要買一罐就可以達到這個優惠門檻, 而且連男生都可以用, 因為它一罐擦下來是各種保養的基本功能都有, 所以男生不喜歡擦很多東西的話就擦它就OK, 然後它們最經典的那個保濕款罐子實在超可愛, 我最近是開了一罐snoobie來用, 前一罐純適用的時候是直接用到光, 那最近看到那snoobie的殼仔太可愛忍不住選了它們, 不過它們這些可愛的包裝其實全部都是限量款賣完就沒了, 現在它們官網上大概還有幾十種吧可以挑, 送人也是很好看的, 好啦那就有推薦給大家囉!
(39:58~41:00) 是誰殺死的? 教皇似乎知道一些什麼, 因為他首先就公開為幾個十分可疑的嫌犯開拓, 第一個是路克雷奇亞正在打離婚官司中的丈夫, 也就是私扶著書記的侄兒, 眾人懷疑他的原因是, 他宣稱妻子和娘家兄弟之間有奸情, 是因為潑甲家族亂倫才導致他們的婚姻很糟破壞, 而第二個被開拓的,是烏比諾公爵, 人們說他恨透了戰敬便宜的胡安, 還害他丟了個大臉,所以他十分憤怒, 第三個人則是家裡的小弟喬佛里, 顯然義大利人覺得被戴綠帽真的是天大了不得的仇恨, 殺死肩膚也是很正常的, 而第四位還是回到那個老嫌犯, 就是私扶著書記本人, 因為案發地點離他的宮殿非常近, 考量到兩個家族之間最近的怨仇, 還有兇手躲藏的便利性,
(41:00~42:01) 私扶著書記似乎也是一個合理的人選, 然而不管以上四人的動機聽來有多麼合理, 亞利商大利歐市卻非常肯定的說絕對不可能, 而且還公開赦免他們特別是針對了私扶著書記, 儘管羅馬有很多人一口咬定就是書記幹的, 但我想人家死者的父親都已經主動幫忙澄清了, 這一點應該是沒什麼好懷疑的啦。 而在接下來的一個星期之內, 教皇的衛兵發了豐四的搜查全程, 教皇還像阿拉貢的匪迪南二世寫信哭訴, 說自己實在太傷心了想考慮提前退位, 並且要狠狠懺悔自己這一生的過錯。 匪迪南聯盟安慰他別輕舉妄動, 還是先給自己一些時間療傷吧。 由於匪迪南自己也是失去過兒子的人, 想必他的文字多少撫平了教皇破碎的心, 然而輿論同時卻非常惡毒,
(42:01~43:04) 有個詩人自以為幽默,還寫了一句詩諷刺教皇, 以防我們認為你不是個漁夫, 你用王子撈起了你的兒子。 假如你有聽我們第204集介紹方濟各故事的話, 你就明白這話講得多麼獨辣了, 因為手帶教宗聖伯多祿, 他原本的職業是個漁夫, 耶穌在首次見到他的時候告訴他, 跟著自己就能得人如得魚, 王后的教宗們有時也都會以上帝的漁夫自居, 可是湖安又不幸被拋屍在水裡被人撈起, 所以這個詩句就是在嘲笑, 亞歷上在六世你當教皇沒得到什麼明星, 現在道聖撈上了你兒子的屍體啊。 但奇怪的是,就在瘋狂搜捕了一個星期以後, 教皇未兌卻突然撤退了。 雙手還是沒找到啊,所以人們更加好奇真相, 有人懷疑是某家小姐的父親, 因為那名小姐特別漂亮特別純真,
(43:04~44:07) 卻疑似上了湖安的蕩陷入了糟糕的戀情。 是那父親憤怒之下安排了殺手以保全女人和家族的名譽。 還有人說,這肯定就是奧西尼家族幹的嘛, 畢竟他們和波吉亞簡直有深仇大恨, 殺掉教皇的心頭肉和曾經攻打過自己的人非常合理。 但話有說回來,假如真的是上述這兩者, 教皇又為什麼不進行報復呢? 以教皇的地位和手段之高, 他想找誰算帳應該都不是難事吧? 於是接下來,人們的想像力又讓案情更急轉直下。 兇手肯定就是連教皇都不情願或沒辦法處置的人, 思來想去一個更惡毒的答案浮出水面, 那肯定就是湖安的兄長切薩雷。 但切薩雷的動機是什麼呢? 首先就為了桑查,
(44:07~45:09) 桑查公主雖說周旋與兄弟倆之間卻似乎更偏愛湖安, 切薩雷對此十分嫉妒。 再來是為了爭奪父親的愛, 切薩雷已經厭倦了神職人員的身份, 可只要湖安活著一天, 教皇父親就不會放他回到世俗, 並且湖安的無能也激發了切薩雷更強烈的憤慨。 他比湖安更聰明、更謹慎、更有守望, 他實在不能接受為什麼父親偏偏要把軍事大權交給不如自己的人。 只要湖安一死,父親將別無選擇, 只能允許自己還俗,繼承屬於甘迪亞公爵的一切。 而且還有一個更驚悚的說法是, 除了爭奪桑查以外,妹妹路克雷奇亞也疑似和兩個哥哥游染, 但切薩雷的戰友欲非常強, 絕不能容忍湖安更能贏得妹妹的心。 事實上切薩雷和湖安確實不能算感情容恰,
(45:09~46:11) 兩人之間經常發生爭吵,這點很多人都看在眼裡。 克雅利山大六世對此吃之以鼻, 覺得這個留言匪夷簡直比喬佛里殺了湖安更荒謬。 他和孩子的媽娃諾莎都陷入了生辰的悲痛, 可是他們同時對切薩雷又只有比以前更親近, 完全沒有任何反感的表現。 有些人又悄悄的再說了, 那是當然的啊,教皇就沒有別的兒子了嘛, 不是切薩雷就只剩下血統不明的喬佛里啦, 都到了這個地步,教皇他老人家也只能忍氣吞聲, 繼續捧著切薩雷嘛。 事實真是如此嘛, 等到過了一年多之後, 亞利山大六世這才尿不過切薩雷, 總算允許他還俗了。 假如不是切薩雷一直吵鬧, 恐怕亞利山大人就不會讓兒子走回一般貴族的路線。 畢竟切薩雷都已經畏懼書記了,
(46:11~47:13) 離教皇的位置總共也就剩下那麼幾步, 破甲家族難道不都是這樣維持滔天全世的嘛? 然而切薩雷又實在太想帶兵打仗了, 就在他書記主教辭職的那一天, 法國國王還特別將他撤封為瓦倫帝諾公爵。 你可能在奇怪, 欸法國國王欸, 上一集故事裡面法國國王不還是亞利山大六世的大敵嗎? 但所謂十年風水輪流轉, 直到還沒十年呢,查理巴士就一命嗚呼了, 死因撞到頭傷重而死, 你看他這撞得得有多用力啊。 但無論如何, 查理巴士他窮兵毒武了一輩子, 真正重要的大事卻沒做成, 那就是給法國生個合法的兒子, 而且不只兒子,他連個女兒都沒有, 於是大家只好從他的表弟當中選了一個血統看起來最接近的, 成為接班國王路易十二。
(47:13~48:15) 可是這邊呢,路易十二又要扯到一個案外案了, 他在年輕的時候, 曾經被更早的法國國王, 也就是查理巴士的爸爸, 規定允許一名法國公主瓊安。 但這個瓊安其實就是查理巴士的姊妹, 查理巴士的姊姊, 也就是這個指名要路易十二結婚的法國國王的女兒。 好,簡而言之呢, 其實就是這個老的法國國王, 他有一個女兒姊姊瓊安, 再生了一個兒子弟弟查理巴士, 然後呢,他規定了這個路易十二, 就當年還沒有成為國王的路易十二說, 你一定要娶我的女兒瓊安。 但為什麼要規定呢? 欸,你女兒是法國公主, 我通常都嫁妝很多, 然後各項硬性條件都還不錯, 這幹嘛非得規定呢? 應該大家都想搶取他才對啊。 這是因為路易十二他來自奧爾良家族, 這個家族本來呢, 他當時正在和法國王是互相威脅, 而且是很大威脅。
(48:15~49:15) 而同時,瓊安公主卻天生殘疾, 有嚴重的駝背和脖腳, 而且身體很虛弱,顯然是不可能生育的。 那另外是,路易十二他是家裡面的獨生子, 家裡已經完全沒有別的兄弟了, 所以法國的老國王就盤算著, 要把自己殘疾的女兒嫁過去, 只要讓他們生不出孩子, 那麼奧爾良家族不就會自動滅亡了嗎? 好一個用心歹毒的計謀, 把自己的親生女兒的幸福都算寄進去了。 因為老國王的心思昭然弱潔, 所以瓊安公主嫁人之後過得當然十分痛苦, 保守夫家的冷眼。 而瓊安雖然生患殘疾, 卻又是一個充滿美德的女性。 說實在話,其實奧爾良家族的成名是都還滿喜歡他的, 而當查理巴士,也就是瓊安的國王弟弟還活著的時候, 他好歹還算有點保障。
(49:15~50:16) 可當查理巴士一死, 繼位的丈夫路易十二卻立刻翻臉, 馬上就像教皇雅利山大六時申請婚姻無效。 好啦,接下來又是一個老套到不能再更老套的離婚關係劇情, 可是他難堪的程度, 居然可以比英國的亨利巴士和阿拉共的凱瑟琳更惡劣更難聽。 因為正常來講,那些還要連臉的貴族離婚最常用的藉口就是血緣關係嘛, 所以亨利巴士他當年用的理由也是我老婆其實已經跟我哥結過婚了, 我們因為這個親戚關係這個婚姻不能算數。 那再來呢,大家最最常用的藉口其實就是敬親同婚, 因為那時候歐洲人實在太常跟親戚結婚了, 所以這方面非常容易能找到一個破口。 但實際上路易十二和瓊安的確也算是表情, 他本來大可體體面面的拿著一點來打官司嘛, 可這個無恥的男人偏不,
(50:16~51:17) 他偏偏就是要說, 因為瓊安有嚴重的畸形, 導致他們從未原防因此婚姻無效。 為了強調自己的論點, 路易十二完全不顧及多年來的夫妻之情, 在法庭上坎坎兒談瓊安各種身體缺陷, 這無疑就是在羞辱瓊安,而且非常無恥。 因為瓊安總不能把衣服脫了給法官親自檢查吧, 更何況能不能生育,能不能和男人上床, 這是用眼睛就能看出來的嘛。 而瓊安為了守住尊嚴激烈反抗, 甚至只好把他們夫妻的方式都拿上法庭上來說。 但他的表現也好比阿拉貢的凱瑟琳, 一切論述有條有理,把愚蠢的丈夫啪啪打臉。 只可惜,他的結局也並沒有比凱瑟琳好到哪裡去, 因為像在這樣的政治法庭上, 證據本來就並不是重點,
(51:17~52:17) 路易十二早就跟教皇巧好了, 他會給切薩雷開一個瓦倫地諾公爵的頭銜, 換取教皇同意自己婚姻無效, 然後再提拔他法國的一個新婦大臣去當書記主教。 但為什麼封號叫瓦倫地諾呢? 那是因為波賈家族的發家地點在西班牙瓦倫西亞, 亞利山大六世他在羅馬最常被人家叫的拉丁文綽號, 就是Voluntinus,意思是瓦倫西亞人, 所以這個公國名稱其實就是在暗示切薩雷和教皇之間的關聯, 但亞利山大聽完條件之後又覺得… 這門交易好像他有點點虧, 於是他用加碼提出還希望能引起一個法國的貴族前景。 好啦你看看,這個交換條件都已經開好, 而且看得這麼明確, 可憐的瓊安也只能被一腳踢開, 失去了他的婚姻和在宮廷當中的地位。 也就是透過這樁交換,
(52:17~53:18) 波賈家族轉換策略, 不再向西班牙王室靠攏, 而是轉向法國合作。 那講到這裡,其實就要說到, 這段期間的義大利半島其實一直都非常的不平靜啦。 上一集因為納布勒斯的關係,我們有提到義大利戰爭, 然後我們好像講了他…他已經打完了對不對, 就是法國後來灰頭土臉地離開了納布勒斯。 可是嚴格講起來, 這整場義大利戰爭千千厚厚是搞了六七十年, 這個納布勒斯段的戰場只是算他一個比較開頭的戰役。 但其他城邦還在打, 他們有些城邦關係特別差, 例如像米蘭和威尼斯, 然後這些城邦在鬥爭過程中再把大家一起拉進來就越打越大。 那…戰亂就是這樣嘛, 一個地區只要亂起來, 那附近的鄰居一定會都想衝過來試試看搖一口, 所以包含法國、西班牙, 他們這些大國也跟著繳貨進來。
(53:18~54:21) 但講到這裡呢,你會發現很好玩, 這我想差一個題外話, 你仔細想一下喔, 歐洲現在有個央央大國都沒有參加, 誰呢?這種大家都來搶劫的事情, 他們居然沒來, 好像義大利自己內論, 然後法國來了,西班牙來了, 並且和西班牙聯英的哈布斯堡家族, 現在也因此在趕過來的路上了, 可是有一個大國就是沒參加, 他們居然沒來, 那就是英國。 好,我們這邊順便幫大家對齊一下時間好了, 我最近覺得這種對齊時間線的內容相當相當的有趣, 亞歷山大六是他在位的時間呢, 大約是十五世紀末、十六世紀初, 反正就是這個兩個世紀交接的這個階段。 此時西班牙我們就真的才剛講完嘛, 他們還在整合, 卡斯鐵和阿拉貢這個聯合國到處收購整併, 結果最後全部白費功夫, 因為他們剛整併完,
(54:21~55:22) 馬上就被奧地利的哈布斯堡家族一鍋端走, 所以當波吉亞在這邊忙的要死的時候, 人家風女胡安娜同時剛結婚, 正在忙著生小孩和抓猴, 而那邊的法國剛講過, 路易十二現在上台, 此時還是他們瓦魯瓦王朝的階段, 但這邊的歷史大多時間我們都還是空白的沒有講過, 將來再把它補上, 可是這邊的我們先不要去講他, 我們先跳過, 但英國咧,英國在幹嘛? 坦白說呢,英國這邊這段歷史大才熟的不能再跟手, 他們也很忙啦其實, 因為玫瑰戰爭剛剛打完, 杜多王朝才剛做完新公司成立的登記, 所以新上任的總裁亨利七世呢, 正在忙著拼經濟, 因為英國連連內戰, 玫瑰戰爭打了三十幾年, 真的是白費待絕啊不誇張, 而亨利七世又比較務實, 英國早就內耗到國庫空虛, 他還跟人家打什麼仗, 想先賺點錢再說,
(55:22~56:23) 所以亨利七世當國王的時候, 根本沒有興趣去管歐陸再幹嗎? 而這也是英國一貫的策略, 坦白說,他們對歐陸的許多事情都沒什麼熱情, 只有在貿易上還是會積極跟歐陸國家簽訂各種合約, 但像遙遠的義大利發生內部的名爭暗鬥, 英國就會冷靜許多, 沒事他們不想隨便伸手進去, 而且像這類的例子還有許多, 例如像新教崛起過程造成的戰爭, 英國他們為了表示一些參與感, 往往會出錢贊助像荷蘭這類的新教小夥伴, 但就是不會隨便出兵, 另外像三十年戰爭, 全歐洲都幾乎縮哈下去打, 但英國就是不想參加, 他們仍然只想出出錢就好, 只有在攸關自己的利益, 例如像太陽王和拿破崙擴張過快, 這場產生威脅性的情況下, 英國才會主動插手, 不然像義大利戰爭這種亂局, 他們只會覺得,
(56:23~57:24) 就是跨海鄰居在打架, 我們先旁邊吃個爆米花吧, 所以英國和歐陸之間的關係一直都很微妙, 我們以亞洲人的角度來看, 會覺得說, 你們不是都是歐洲人嗎? 有什麼不同呢? 可是英國他們本身, 恐怕會覺得自己就是英國人, 而且歐陸也覺得他們不那麼歐洲, 他們彼此之間這樣微妙的關係, 其實就是一個長期歷史性的累積啦, 而至於為什麼亞利山大六世, 現在要涉入領土紛爭, 到必須得找扣山的地步呢? 其實有很多原因, 最主要是教皇國和義大利半島之間的關係產生了變化, 這還得從教皇國的起源說起, 我們稍微簡單一點講好了, 從軍事坦定大地開始, 基督教在逐漸合法化之後, 各地貴族就開始不停捐獻土地給教會, 其中最大一部分的地都集中在義大利半島, 就嚴格意義上來說,
(57:24~58:25) 義大利城邦其實幾乎都屬於教皇國, 可是到了文藝復興開始, 實際上就不一定了, 因為很多城邦都開始強大起來展開自治, 由各世家大族紛紛競爭十之統治權, 例如像佛羅倫斯的麥蒂奇家族和奧比奇家族, 所以亞利山達六世想積極爭取和其他大國的合作, 也不只單純為了扶植剝甲的自家人, 同樣也有教宗職務上的考量, 而且幾乎所有文藝復興的教宗都有這項警覺, 畢竟他們誰也不想被紀錄為害上帝損失人間領土的罪人們, 不過對亞利山達六世來說, 他的當務之急大概還是要提拔切薩雷更重要一些。 因為在胡安死後,他更迫切的感受到, 其實全天下唯一能靠的還是只有他們迫甲的自家人。 此外教皇國的軍事實力也不夠, 和法國結盟切薩雷才會有資本去爭取更大的權力。
(58:25~59:25) 而路易十二也相當有誠意, 等到他自己離婚成功之後, 便時間諾言讓阿爾布雷的公主夏洛特嫁給了切薩雷。 這個阿爾布雷又在哪裡呢? 他在現代法國的西南部, 但這點不重要了, 重要的是阿爾布雷家族是老牌貴族了, 靠著聯姻和一大堆領主有關係, 夏洛特的父親還曾經膽敢跟法國國王公開教政, 算得上是法蘭西境內的一號人物。 這門婚姻對波吉亞絕對是大有好處。 就連夏洛特公主本人的條件也非常好, 因為當時的人對公主的形容就是簡單一句話, 既美麗又有錢, 你說這樣一個女孩家誰會不想娶她呢? 但接下來也就是波吉亞家族最光輝也最陰暗的時刻了。 切薩雷同樣是一個外表俱美生活鋪張的男人,
(59:25~60:28) 他同樣熱愛昂貴的衣服大量的女人, 可骨子裡他和火鞍卻是兩種截然不同的類型。 他精於算計,處是果斷, 擅長軍事,深安政治伎倆,並且十分心狠手辣。 對於法國的路易十二來說,和波吉亞交易同樣划算, 因為切薩雷因此能成為他的一把刀, 割開所有他不想要的敵人。 此時因為種種糾紛,新一輪的義大利戰爭又再次爆發。 查理十二建置米蘭,切薩雷就陪著他殺進了米蘭。 反正這時候張官米蘭的,是私服者家族, 正好和波吉亞有仇不殺白不殺。 所以最後,切薩雷強下了兩座米蘭的城市, 凱旋而歸。 當切薩雷回到羅馬,雅利山的六世興奮極了。 他仿佛已經看見波吉亞的下一個巔峰, 一個更浩漢,更穩固的功果。 他的子孫後代,
(60:28~61:35) 將在強人兒子切薩雷的努力下, 獲得更有保障的地位。 雅利山大六世展望的,就是以米蘭為核心, 往整個義大利北部擴張。 他將切薩雷側風為教皇的正義起手, Gonfa Longier of the Church, 也就是教皇國軍隊的指揮官。 過去湖安也曾領過這份差事, 但他遠遠比不上現在切薩雷的名符其實。 而切薩雷除了打仗之外, 也將不擇手段地實現父親的心願。 謀殺、刺殺、毒殺、擋路者死。 文藝復興最令人膽寒的時刻開始了。 而波吉亞還將加碼獻祭, 他們最最美麗多目的那顆旗子, 以保千秋萬代一統江湖。
(61:35~62:36) 八卦時間 今天最後我們要來討論兩個八卦, 但實際上它是同一個問題, 只是這個主題非常非常地大, 然後我非常喜歡這個討論, 因為我個人覺得很過癮, 我們已經很久沒有出現, 這麼讓我覺得很憨暢淋漓的話題了。 但這個問題的提綱是, 請問切薩雷波吉亞他真的殺了弟弟湖安嗎? 在歷史上,湖安之死成了個懸案, 只不過古代的懸案很多, 這一樁又是否特別有討論他的價值呢? 好,以下其實大部分是我個人的一些推理, 反正就給你們參考看看好了。 我認為湖安的兇手問題, 其實應該要從另一個角度切入會更有意思。 究竟大家為什麼會認為是切薩雷幹的呢? 新理由在剛才的故事當中我已經簡單提到, 首先是為了爭奪弟妹桑查的愛情。 順帶一提,
(62:36~63:37) 講到喬佛里和桑查波吉亞這對夫妻, 他們的名字原文是 Jofre和桑查有沒有覺得挺耳熟的? 國外就有網友指出, 這根本就是權力的遊戲當中, 曾經訂過婚的喬佛里和桑查嘛。 仔細想想我也覺得這疑似就是作者喬治馬丁的惡趣味, 因為他們兩者之間相似到實在不像是喬合。 首先是兩哥喬佛里的父親都不是他們嘴巴上宣稱的那一個, 兩個女孩都討厭自己分配到的喬佛里, 兩組人都是因為政治被配對, 但最後現實版的桑查跟喬佛里的哥哥搞在一起, 小說版的桑查則是一度跟喬佛里的叔叔在一起。 雖說權力的遊戲基本上就是奇幻版的英國史吧, 但這個波吉亞的情節倒很有可能真的被借鑒。 更進一步的巧合是, 小說電視版的桑查, 後來架的小惡魔被冤枉為殺死喬佛里的兇手,
(63:37~64:38) 而歷史版的桑查, 他的喬佛里則是被冤枉為殺死火案的兇手, 你說的重疊度簡直不要太高了吧。 不過我們還是先說回切薩雷好了, 所以說切薩雷他真的會為桑查殺掉親弟弟嗎? 老實說,我覺得可能性不是不高,而是完全沒有。 因為這裡有一個時間序讓我先簡單說明好了, 桑查是在1494年抵達羅馬和喬佛里成婚的, 但就在婚前一年,也就是93年, 胡安已經先被送去西班牙接他自己的婚, 而且一待就待了3年, 直到96年8月他才回家, 可是當年10月, 胡安就被任命為教皇軍總司令, 然後他就出發去攻打奧西尼了嘛。 隔年也就是97年1月, 就發生他被打了大敗兒童的事件, 可是等到97年的3月,
(64:38~65:40) 他又跑去收復了另外一個義大利城市, 然後等到6月,胡安就死了。 你也聽出來了嗎? 從桑查1494年結婚以後, 這個匪文的男主角胡安, 大部分時間人根本就不在羅馬, 欸他說是說跑出去打仗, 人家打仗又不是今天出發明天就能分出勝敗, 行軍中中準備都需要大量的時間, 然後中間他還要再跟別的對象搞風流運事欸, 你說他真的有空跟桑查發展出 什麼今天地氣鬼神的真情真愛嗎? 你說他們倆有異退我還信啦, 但真要說情比津津愛感動天, 好像也太虎人了。 反過來說, 切薩雷他又是什麼人? 他可是在外面生過11個私生子女的浪子欸, 他的確也可能和桑查有一段鹿水因緣沒錯, 可是他又幹嘛非得去嫉妒桑查和弟弟的鹿水因緣呢? 這天下的女人這麼多, 他幹嘛非得繞著桑查轉?
(65:40~66:41) 為此殺掉弟弟是不是也太無聊了一些呢? 這也是為什麼, 起初大家在找兇手的時候, 也只往喬佛里帶綠帽殺人的這個思路想下去。 而第二個指控理由, 是切薩雷和胡安本來就不合, 兩人經常爭吵還互相怨恨。 更也還記得嗎? 胡安被困在西班牙的時候, 血性枯萃的對象就是哥哥。 而切薩雷的卻經常責備胡安, 例如他曾經發了一封信給人還在西班牙的胡安, 當時恰逢他自己剛被拔灼為書記主教, 但他寫過去的信件內容卻一點也不開心, 因為切薩雷是這樣告訴弟弟的, 無論我生關是多麼的高興和幸福, 但得知教皇陛下收到你行為不端的通知以後, 我實在太憤怒了。 他們已經告訴聖祖, 說你在巴薩隆那晚上到處殺貓殺狗, 天天逛祭院賭博, 還隨便和高官閒要講幹話, 你岳父岳母的吩咐也不聽,
(66:41~67:42) 你的所作所為, 真是一點也不符合一個紳士的為人標準。 我請問一下, 切薩雷剛才罵胡安的內容, 有哪一點罵錯了嗎? 嫖妓賭博,不進長輩, 而且還殺貓殺狗簡直一次敗壞好感了吧? 其實從這封信的口氣來看, 我猜切薩雷應該的確是家裡的哥哥沒錯啦, 才會如此直接的教訓胡安, 但也所以他們哪裡是真的兄弟不合, 就是切薩雷他恨鐵不成岡, 希望弟弟爭氣一點罷了, 而且假如不是感情和睦的兄弟, 他又幹嘛要發這種尊尊勸導, 希望弟弟變好的內容呢? 他放著胡安去把爸爸氣個半死, 那不是更簡單嗎? 第三個指控理由, 也是最多人才信的說辭, 是切薩雷他嫉妒胡安受父親寵愛, 並且胡安死了之後, 他才能被允許回到世俗貴族的行列, 接管胡安的權勢和資產。
(67:42~68:42) 好,但這個問題又要拆成兩點了, 首先是爸爸的愛, 亞歷山大六是他愛不愛胡安? 愛肯定很愛,你看他挨通欲絕到那個程度, 但我們又能因此說他就不愛切薩雷嗎? 為什麼大家會一直說胡安特別受寵呢? 其實主要就是他死之後父母私心劣肺的反應, 可問題是我們並沒有機會得知, 切薩雷假如一樣遭逢意外, 亞歷山大的反應會如何啊? 這其實就是一種思考上的盲點, 亞歷山大之所以沒有為切薩雷傷心, 是因為他沒必要傷心, 我們不能拿沒存在過的情緒來當成比較的基準吧? 我們反過來思考, 所以亞歷山大他疼不疼愛切薩雷呢? 他之所以遲遲不讓切薩雷還俗, 真的是因為不愛他,不尊重他的意願嗎? 我的觀點其實恰恰相反, 以下真的就是大部分是我的推理了,給大家聽聽看, 我們仔細想一下哦,
(68:42~69:42) 你說當神職人遠在那個年代真的很糟糕嗎? 看看波吉亞的兩任教皇吧, 以我們旁觀者的角度很良, 其實切薩雷的前途安排本來才是最頂級的吧, 顯然這是要把他往教皇的路上培養啊, 就算切薩雷將來沒選上教皇, 可書籍主教是終身職, 據說他還是史上第一個主動辭職的書籍, 但假如他不辭, 這個書籍可是鐵飯碗的, 能做一輩子的肥缺, 至於不能結婚,不能打仗這兩個問題, 亞利山大自己私生我爽翻天, 私生子女照樣前途光明, 這很顯然不是阻礙, 而不能帶兵打仗, 表面上看是阻擋了切薩雷的雄心壯志, 可是難道不也是一個爸爸 在保障兒子生命安全的手段嗎? 他會選擇讓切薩雷做紅衣主教, 其實更像是把家族的未來 壓保在這個更優秀的兒子身上, 因為事實已經證明,
(69:42~70:48) 只要當上教皇, 想給誰搞個貴族頭銜還不容易嗎? 他們家已經有四個人因此獲封絕未得到領土了, 這四個人是誰呢? 第一個是亞利山大曾經的哥哥, 第二個是亞利山大的長子, 這兩位都叫佩德羅, 第三位就是胡安, 第四位則是小兒子喬佛里, 你沒聽錯,就連邊緣人喬佛里, 亞利山大六世向來不重視的喬佛里, 都能輕而易舉,被搞到一個撕魁拉切功果, 波吉亞家族的命脈根本就不是世俗貴族, 而是神職啊! 切薩雷明明是因為太被看重, 才會擺在這個關鍵的戰略位置上, 那就要倒出下一個更進一步的問題了, 所以你說切薩雷是真的那麼真心討厭當書記主教嗎? 我倒覺得他辭職很像時事所比。 在胡安死後, 波吉亞受到重創是全歐洲都知道的事實, 也是他們最大的危機,
(70:48~71:51) 他們接下來必須迅速用更凶狠的手段展現家族並沒有衰弱, 可是家裡就已經沒人才可用了, 假如切薩雷仍然做個書記呆在羅馬, 大家就很容易發現他們的外部力量已經化為烏有, 在外交場上沒有任何威脅性。 那還是一個靠拳頭在說話的年代呢? 所以為了讓敵人繼續畏懼波吉亞, 切薩雷就必須頂替胡安成為家族需要的那把刀。 以他的聰明才智不可能不知道, 失去書記職位長遠來講其實是更吃虧的, 可當下的波吉亞更需要的是全家能活下來, 等到哪天切薩雷自己或者路克雷奇亞再生下一個可靠的兒子, 就可以扶植出新一代的書記主教了。 然而為了遮掩胡安之死實際上的嚴重虧損, 切薩雷也只能以情緒性的反應、表演式的激烈演出, 是他不想做書記而不是被迫放棄書記,
(71:51~72:53) 這樣一來才能讓敵人忽略掉波吉亞家族的人才斷層問題嗎? 另外還有個有趣的細節, 那就是切薩雷其實完全沒有因為胡安之死得到過任何實質上的好處, 因為胡安早就生了一個合法的兒子, 所以他的甘迪亞公國, 後來是由伊霜瑪利亞先代管再傳給了那個兒子。 這種傳承在當時的法理情上都是非常正常又合理的, 切薩雷他怎麼可能不知道呢? 也所以亞利山達後來會需要另搞一個瓦倫蒂諾公國來給他嘛。 瑪利亞後來的確提起過訴訟, 控告是切薩雷殺了胡安。 由於瑪利亞在西班牙的地位崇高, 很多人因此還真的更相信切薩雷是兇手。 原來實際上瑪利亞他根本沒去過義大利, 他連切薩雷長啥樣都不知道, 完全是隔空聽了太多留言匪羽, 又不甘心丈夫慘死才有所行動罷了。 實際上大多數史學家都認為, 切薩雷行凶的動機根本沒有一樣可以成立啦。
(72:53~73:54) 好啦,那最後一個問題來了。 所以到底是誰殺死了胡安呢? 我覺得這個問題其實沒有那麼複雜啦。 越複雜的問題我們越該簡單的來看。 到底是誰能從中得到最大的好處呢? 如果往這方向想過去, 兇手應該就是奧西尼家族吾吾囉。 在兩家的戰爭當中,奧西尼有核心的高階成員被殺。 只不過他們謀殺胡安也不只是為了仇恨, 而是亞利山達六世想在意大利成立的新國家嚴重威脅到了奧西尼。 因為他們的老朝也在北意, 但亞利山達又一直想往北方發展, 波吉亞他們就是動到了人家的蛋糕啊。 至於亞利山達他為什麼不找奧西尼報仇? 你在仔細想想是為什麼吧? 來我們再想個三秒鐘好了。 唉,這還不是因為他們當時根本就沒能力報復啊。 我剛剛才提過嘛,胡安倉促的死造成了很嚴重的打擊,
(73:54~74:56) 而且是實力上的打擊。 所以當傷心了一個禮拜之後, 亞利山達冷靜下來, 對他而言更重要的肯定是盤算接下來該怎麼辦。 切薩雷之水過了一年之後才成功的還俗, 我想也是這一年期間他們負責進行的無數變得殺盤推演。 而既然無力報復,就不要再提追查兇手了。 否則要是真的查出個結果, 不是反倒曝露出波吉亞無力報復的真相嗎? 至於還有一些猜測是, 胡安他單純因為性生活混亂, 惹得某些女性的丈夫或父親憤而報復。 我個人覺得這機率不太大啦, 因為亞利山達六世的報復是非常可怕的, 而且當時羅馬的男女關係本來就很亂。 波吉亞家族真的不是當時唯一敗德的家庭啦。 所以為了風流運營是要得罪教皇, 這好像稍微有點牽強的吧。 據胡安之死,為什麼需要大家特別來討論?
(74:56~75:56) 其實是案件背後帶出了當時許多貴族, 以至於和國家之間錯綜複雜的關係。 坦白說,奧西尼家族如果是兇手, 那他們真的非常聰明。 因為波吉亞後面的確承受了難以挽回的後果, 也永遠改變了歷史的進程。 原來這些都是後面的事情了, 不管史書上如何驟罵切散了一個邪惡, 我們都不得不承認, 他實在是一個很精明又很聰明的角色。 切下來他該如何靠自己立完狂瀾呢? 他又究竟是個什麼樣的男人? 而大名鼎鼎的千金貴女, 路克雷奇亞,又將面臨什麼樣的命運? 下一集故事裡,我們即將揭曉。 好啦,我們今天的故事就先到這裡。 在此聲明本節目所有內容就來自書籍著作 國內外歷史網站資料或紀錄片, 以邏輯書裡之後呈現給大家,希望你喜歡。 喜歡的話也歡迎順手點擊, 文字說明頁面的贊助連結, 請黑紙喔,還被下午查讓我可以繼續說故事,
(75:56~76:40) 或者請我們家龍太寶寶喝杯奶吧! 也別忘了去試試看,真氣如霜的簡單保養, 輕鬆就能擁有Q彈的技夫喔! 我們下期再見!
