(00:00~01:08) 最近的天氣不是大雨,就是大太陽。 想舒服待在家又想吃美食, 我們超美味,循溫度超高的老夥伴,萬萬兩又來了。 從前的KTV水餃和牛肉麵, 現在只要一鍋熱水就能吃到。 黑走最愛海味鮮蝦豬肉餃和薄皮辣椒蔬食餃, 由六道工序製作的麵皮再搭配台灣在地新鮮食材, 一口咬下去,鮮香、Q彈還會爆漿,連純素口味都超級美味。 還有DGI版本的雞肉內餡,讓水餃也能成為低負擔美食。 黑走還推薦濃香紮實的牛肉麵, 採用美國牛腱和口感精到的刀削麵, 紅燒清燉麻辣茄汁,四種湯頭都香上你的腦門, 再加也能吃上專賣店水準的牛肉麵。 即日起,萬萬兩推出時間的女兒專屬團購價, 最優惠組只要六折起,滿998間像冷凍配送棉運費, 還有滿額折線活動,相信又會請見節目資訊欄。
(01:08~02:10) 哈囉大家好我是黑走,歡迎來到時間的女兒和我一起聽八卦聊歷史。 今天要沉痛的來跟大家報告一下, 我們那可憐的Instagram帳號現在看來應該是兇多吉手, 滿高機率回不來的, 而且現在滿確定應該確實是被倒用沒有錯, 我不是自己啥不動都被退出去而已, 我是真的被人家搶走了整個帳號的所有權。 那這件事都很荒謬啦, 我從中也觀察到非常多Meta集團他們的一些安全設定漏洞, 所以這邊也順便提醒所有Facebook和Instagram的用戶呢, 你們現在我強烈建議大家趕快做一件事情, 就是趕快去你們帳戶的設定區, 你們去找他有個欄位是可以觀看當前正在登入你帳號所有裝置的位置, 那你們趕快過去檢查一下有沒有一些奇怪的資料或是位置,
(02:10~03:10) 那你一定要全部打開,就是把它整個點開, 因為他有些太多可能會隱藏起來, 你最好把全部打開檢查他登入的位置, 這個位置指的是地理位置,就不是什麼網路位置, 你不要只去看他的裝置名稱, 因為現在的詐騙真的非常厲害, 像我跟老神是用安卓機, 大家都知道安卓機機型是白白種的, 照理來講,如果是自然狀態應該很難用到完全同一支手機, 可是這次到用我們的人, 他居然是可以精準呈現跟我們手機型號連版本細節都是完全一樣的機型, 所以不要看那個裝置名稱一樣, 就覺得說那應該就是自己登入的沒錯, 你一定要去看下面那個比較灰色字體寫的登入地點, 像我們被到用的IG帳號,他最後被登入的地方是西班牙, 所以你看這詐騙集團, 那因為我們是已經來不及了, 就是我們發現這件事情的時候, 對方已經把我們所有全都強奏沒辦法讓他強制登出, 可是如果你們現在發現異常, 可是密碼還在自己的手上的話, 一定要趕快把對方登出去,
(03:10~04:11) 就是他可以選擇一個強制登出的選項, 然後你們一定要記得去設定雙重驗證, 那Instagram他特別危險的地方是, 他提供的身份驗證管道比較特立獨行, 最嚴重的就是我在整個過程當中, 他都不採信手機簡訊的驗證, 那等於你是透過Internet被到用的話, 是很難用實體的管道來證明自己的所有權, 那我們其實原本所有的防護措施都是已經做了的, 只是非常不幸我跟你們講過就有見手機故障嘛, 所以資料備份過程當中應該是出現了差錯, 就手機他自己抓錯了版本, 啊好啦我覺得也是學個教訓, 以後將來手機如果有故障的話, 自己要多注意這個小細節, 那老神現在是還在努力嘗試各種方法, 可是因為真人克服現在已經沒有辦法提供, 呃有意義的協助, 他們一直給一些鬼打牆的建議, 所以我個人比較不太樂觀啦, 那我是真的非常遺憾發生這件事情,
(04:11~05:12) 因為我想有些粉絲可能已經觀察到, 今年其實在Instagram上面我們的操作有比較活躍一些, 我們已經很努力想增加它的豐富度, 還有跟大家互動, 特別是在一些影片和限動的發布上, 呵呵沒想到現在一夕之間化為烏有, 好呃無論如何我還是要做一個保險啦, 呃我還是非常想要認真經營我們的Instagram帳號, 所以目前呢我們已經開通了新的IG, 也要正式邀請大家一步過去, 那放心那個帳號所有的防護措施, 呵呵是已經確認過都做好了, 大家也可以不要擔心說, 將來如果原本帳號拿回來, 這個帳號就會被作廢, 不會, 我們會拿來把它做一些其他的用途, 再另外發布一些好玩的東西, 所以就誠摯邀請大家追蹤我們的新IG囉, 那也為了要推廣新帳號, 所以我們接下來會在那邊辦一些新的限定活動, 比方一些小作品會只發布在新的Instagram, 就懇求各位大德一架過去,
(05:12~06:12) 那新帳號我會放在今天的資訊欄, 然後我們整個Podcast頻道提供的IG連結, 會都換成這個新的, 為了避免跟舊的搞混呢, 這邊跟大家說明一下, 那裡使用的大頭貼, 會暫時取消時間的女兒facebook的做法, 而是先以我本人的照片為主, 好也就是原本路克雷俠那個版本就暫停使用了, 這邊特別跟大家說明, 就不要再去找那個路克雷俠版本, 除非我這邊有再重新跟大家做資訊的更新, 順帶一提,我們的threads也同步死亡了, 因為他的帳號跟Instagram是連動的, 所以不管是IG或是粹的私訊, 如果有任何人收到說Hazel跟你借錢或叫你投資, 那些都是假的,我還沒那麼落魄啦, 是請大家不要擔心, 不需要再透過這種管道, 支持我,就如果真的想要給我錢的話, 可以抖內我就好,好開玩笑, 最近真的是諸事不順, 而且有沒有聽出來嗎,
(06:12~07:14) 其實我今天身形狀態沒有到非常的美麗, 因為我有點小小的感冒, 是不是烏肉偏縫連夜魚的經典機制, 好不瞞大家說我今年犯太歲, 我真的要去檢查一下, 我年初安的那個太歲到有沒有安到啦, 怎麼可以一切爛失都爆發在同一兩個禮拜, 好言歸正傳,今天的故事開頭呢, 我們要先來倒帶一下, 時間它是一個很複雜的東西, 在前面的劇情裡, 我們以教皇雅利山大六世的角度, 講述了一個版本, 但今天,他倒楣的孩子要上場了, 我們即將來揭曉波吉亞政治手段的另一面, 而在今天故事的開頭, 雅利山大六世才剛剛當上教皇, 他寶貝的兒子胡安還沒死, 切薩雷也仍然是書記主教, 好我們要開始啦! 西元1493年6月12日,
(07:14~08:14) 范蒂岡的宗座宮內正在舉辦一場奢華的宴會, 今天是教宗之女路克雷奇亞波吉亞的大喜之日, 新娘子是個名聞俠爾的美人, 他垂過膝蓋的長髮, 在珠寶的點綴下如同一座移動的黃金瀑布, 血白的肌膚晚如絲綢, 一口純淨的背齒白的像是會發光, 一雙淺色的眼睛閃閃動人, 你甚至說不清他瞳孔的顏色, 只是隨著他的一瓶一笑, 兩顆星星般的眼眸不斷變換著明亮的色彩。 他的脖子修長,嘴巴有點寬, 身材豐滿,腳步輕盈,眼光四射, 當他正式亮相, 全場就連女性都敗倒在他迷人的風姿之下, 被他難以置信的美所折服。 好了,這卻是挺令人難以置信的。
(08:14~09:18) 因為此時此刻的路克雷奇亞才年僅13歲, 他真正的美貌巔峰大概還要再等上個五年, 你說13歲是能多美驗動人類, 這場婚禮根本犯法吧。 但現場沒有人提及路克雷奇亞的年齡, 因為所有人都知道這無關緊要, 孩子從11歲起就被父親拿去到處訂婚再到處取消, 而每一次更改的新郎對象, 身份都比前一位更高一點, 顯現出潑甲家族的簡矢頭形態。 現在之所以能總算定下來, 乃因新娘的父親總算掌控了人間至高的全餅, 成為了教皇雅利山大六世。 他若想再往上晉升,那我看就只能等死了吧。 既然塵埃落定,女兒的婚事就要趕緊好好利用一番。 早在一年前,雅利山大剛剛當選的時候, 小夫妻倆就結婚了。
(09:18~10:19) 但一年前,路克雷茜只有12歲。 雖然根據教會法規, 12歲已經是女孩合法結婚的基礎門檻, 但任何一個關注女兒健康的家族, 就算是私生活放蕩的波吉亞都認為這12歲實在太不健康了。 於是教皇提出了一項保護措施, 他願意提供一筆巨額嫁妝, 價值高達3萬1千美金幣。 條件是女兒必須在羅馬多停留一年, 期間也不得和新郎原訪。 而為了確保聯盟的穩固, 當時已經舉辦過一場代理婚禮, 今天則是在一年以後, 要再給小夫妻補上一場真正的婚禮。 有關路克雷茜的美貌和才華, 我們在之前的故事裡就講過了, 現在還是專心來看看新郎官吧。 他是米蘭豪門家族, 斯福扎其中一個分支的領導人, 喬凡尼,Giovanni Sforza。
(10:19~11:19) 喬凡尼是兩座城市的領主, 他之所以被選上來結婚, 是因為他的叔叔是現任教廷的副院長, 也是支持亞利山大六世當選最重要的書記主教。 其實在秘密會議當中, 波吉亞和斯福扎就形同締結了聯盟, 可是為了更進一步確保關係, 斯福扎書記才費盡苦心, 又為侄子貪成了這門好婚事。 而喬凡尼本身其實也是一個私生子, 但他運氣很好, 因為他老爸跟元佩老婆沒生下任何孩子, 只能允許他繼承家業, 他今年已經25歲了, 幾乎是路克雷茜的兩倍大, 25歲對上13歲, 這個年齡差我光想想就覺得不太舒服, 這也難怪教皇不想讓女兒太早遠房了, 而且喬凡尼他也是個死過老婆的官夫。 不過教皇倒是不太在意這點,
(11:19~12:22) 因為主任女婿的前一段婚姻並沒有留下孩子, 不會影響將來路克雷茜的權益, 所以這段私生子配上私生女的婚姻, 也可以算門當戶對了。 剛剛繼位的亞利山大六世, 急著和強大的貴族家庭結盟, 因為現在破甲家族的表面上看起來雖然強大, 但教皇很清楚,其實那都只是漂亮的空殼子罷了。 教皇整個任期當中最重要的目標, 就是四處爭取實質領土和權位。 西班牙和法國君主先後賞給他的孩子高級頭銜, 他也自掏腰包花錢買下了不少土地。 但那些真正他想要的好地方可都是非賣品, 除了影響之外休想能到手, 而破甲家族還太年輕, 無論是在義大利或老家西班牙跟雞都太淺, 亞利山大六世必須把握自己活著的時候, 盡量為子孫累積真正的實力,
(12:22~13:24) 否則一旦失去教皇的名頭,他們家其實什麼都沒有。 和似乎家家族聯手,就是爲了爭取擴張基礎。 而此時的亞利山大六世, 瞄準的還是他最原本的目標,納布勒斯王國。 正如我們先前的故事所說, 爲了納布勒斯,破甲和法國名爭暗鬥, 由於法國也對在米蘭的私附家族產生威脅, 立場上和教皇一致, 路克雷茄的婚姻也應應而生。 不管這背後的萬萬繞繞如何, 至少今天的婚禮還是挺止最精密的。 參加的賓客包含了五百位羅馬的名員貴婦, 領頭人是教皇的情婦朱利亞法內塞, 宴會上還準備了一齣古羅馬喜劇。 以這場表演使用的場地而言,劇情相當不簡典, 又是皮條客又是婚外情的。 婚禮成了一場狂歡,
(13:24~14:25) 讓羅馬人諷刺的津津樂道好幾個月。 而更讓人們七嘴八舌的, 是在婚禮之前發生了另一段插曲。 路克雷茄的前任未婚夫之一, 淨湯而黃汁的抵達泛帝岡。 那名男子背後撐腰的是西班牙王氏。 他因此逢人舊宣稱, 自己和準心娘的婚約依然有效, 現在私服雜的婚禮已經嚴重侵犯了他的權益。 這個人想來幹嘛的,你還用多說嗎? 肯定不是真心想迎娶路克雷茄的。 可為了讓他閉嘴, 叫皇之後趕忙付了一筆巨款, 打發他迅速離開羅馬。 只是傷害已經造成, 新娘子的名聲仍然遭到打擊, 因為人們都在嘲笑他曾經的一串未婚夫名單, 就好像他是什麼貨物被買賣一樣。 好在路克雷茄年紀還小,
(14:25~15:29) 對外界的留言匪夷不太在意。 不過婚後的頭幾個月裡, 小新娘的生活也似乎沒什麼改變。 她仍然像個無憂無慮的少女那樣住在羅馬的娘家, 和她最好的朋友朱莉亞法內塞待在一起。 叫皇的女兒和叫皇的情婦是好閨蜜, 我想這種魔幻情節大概也只有文藝復興時期會出現了吧。 但在那個時代,所有女人最終都還是必須面對躲不掉的宿命。 幾個月後,雅利山大六是儘管捨不得, 也必須放女兒到夫家去住。 路克雷茄亞就只能跟著喬凡尼回到他們的領地佩薩羅。 佩薩羅是義大利東北部一座靠海的城市。 但說是城市,實際上跟個小漁村也差不太多。 喬凡尼雖說是私佛宅家的其中一個領導人, 但他真正的權勢和領地都不怎麼樣。
(15:29~16:29) 叫皇會看上他,單純是為了整個私佛宅的人脈關係, 而不是女婿有什麼特別優秀的地方。 對於生長在花花世界泛蒂岡的路克雷茄亞來說, 佩薩羅既無聊又荒涼,就是個鄉下小地方他也交不到朋友。 至於他和喬凡尼之間的感情究竟如何,這點就無從得知。 有人說巨大的年齡差勢他們難以溝通, 不過也有人說路克雷茄亞其實也婆喜歡喬凡尼的。 然而就在這兩年期間,義大利風雲變色, 私佛宅家族沒能證明自己的價值。 亞利上大六世苦心故意爭取的納布勒斯最終還是沒搶到, 人就傳給了他們自己的原定繼承人。 而喬凡尼斯夫宅也並未展現特別出色的能力, 而且中間不斷企圖利用自己的婚姻,想為米蘭爭取更大的好處。
(16:29~17:29) 小夫妻倆被教皇召喚回羅馬, 表面上來看這似乎是做爸爸的教皇思念女兒, 甚至有更想重用女婿的意思。 但實際情況卻截然相反, 婆甲家族就是已經準備要拋棄私佛宅家族了, 可他們當然不肯讓女兒在人家手上就輕舉妄動, 想動歪腦筋,當然還是得在自己的地盤上更安心嘛。 等路克雷茄亞回到羅馬,人生終於再次變彩色。 這時候她也才差不多15、16歲, 實際上還是個小女孩, 現在她還多了個玩伴,弟弟喬佛里的新婚妻子桑查。 桑查只比她大2歲,也是個漂亮的女孩, 兩個年貌相當,又都受困於政治婚姻的小姑娘很快就成為朋友, 而且顯然都被寵壞了。
(17:29~18:32) 她們生活鋪張,都穿著義大利最時尚最奢華的衣服。 在大教堂做禮拜時,她們會張揚的大笑大鬧, 引來旁人的側目也不在乎。 不過最讓群眾憤慨的,其實是路克雷茄亞在羅馬擔任的新角色。 亞麗山大非常疼愛這個聰惠美麗又甜蜜的女兒。 大家都說教皇的最愛是胡安, 但家裡人反倒覺得她最寶貝的應該是路克雷茄亞才對。 這可能是婦女之間特別投緣吧? 因為教皇在前面其實還有兩個女兒, 只是沒有一個能比得上小妹受寵。 亞麗山大不只願意提供女兒最頂級的物質生活, 更了解她的才華和能力。 當路克雷茄亞待在羅馬期間, 就會被父親委託辦理一些外交宴會,在外頭拋頭露面。 在父親的保護之下,路克雷茄亞似乎重新獲得了自由, 並且她還將獲得一份更寬廣的自由。
(18:32~19:32) 亞麗山大六是現在煩透了女婿喬凡尼。 她已經看清了斯福扎家族,沒辦法帶來更多好處。 更不耐煩喬凡尼這個腦袋空空的天兵, 居然膽敢利用自己想壯大米蘭。 但證實她還不能拿女婿怎樣, 因為納布勒斯爭奪戰影發的義大利戰爭她無法拖身, 法軍闖入羅馬,進行了整整十天的燒殺魯略, 包含教皇前任秦父瓦諾沙的宮殿都被洗劫一空。 亞麗山大六是曾經花了極大的精力, 試圖鞏固羅馬的防禦攻勢, 只可惜她還來不及完成,法軍就冰淩成下。 法國的查理巴士來者不善, 勾結了教皇的敵人羅偉蕾書記。 羅偉蕾就是上次秘密會議當中, 只差一點點就能擊敗亞麗山大的對手。 而在敗選以後,由於擔心遭到波賈家族清算,
(19:32~20:35) 羅偉蕾書記菲野斯的逃出羅馬, 潛伏回家族領地等待報復的機會。 當法國找上她,對波賈來說當然是極大的危險。 查理巴士更狂妄地說, 他一定要廢了亞麗山大,把羅偉蕾捧上去當教皇。 但關鍵時刻,亞麗山大的個人實力終於展現出來。 其實我們故事說了老半天, 他好像被塑造成一個荒淫無道罪惡滔天, 貪婪無恥又兇無點墨的惡棍。 這個版本的教皇充滿邪惡與神聖的衝突感, 在八卦當中肯定是比較誘人的。 可是我們也必須看看他的另一面。 亞麗山大同時也是一個學士素養極高, 說話很有深度、很懂得人性和政治的智者。 他的敵人批評他毫無基督精神、 見他神學、澱污聖作, 但熟悉他的人卻說,
(20:35~21:36) 這位教皇其實對神學非常有研究。 說話是引經據點,散發出一股威嚴又莊嚴的氣質。 雖然他的神聖大概都是演出來的, 但他絕非那種單純靠賄賂就當選的教皇。 實際上他肚子裡是真的很有料, 秘密會議當中也有不少書籍, 是真的想不出比他更合適的人選裁頭給他的。 教皇的大兒子切薩雷, 是個極為聰明又很有主見的男性。 深貧很少看得上任何人, 卻以為有對這個父親相當崇拜, 認為爸爸是個政治天才和策略大師。 所以教皇為他做任何安排,切薩雷都會行為臣服。 也就是這樣一名教宗, 還真不知道他到底跟查理巴士說了什麼? 最終法國國王居然承認, 亞利山大六世的確是個名服其時的教皇。 羅偉雷氣得爆跳如雷,
(21:36~22:38) 可亞利山大已經成功讓查理冷靜下來, 雙方能好好進行談判。 然而也正因如此, 亞利山大六世身邊暫時進入空窗期。 他的兩個兒子現在都缺席, 心愛的賜子胡安還待在西班牙鞏固家族勢力, 而優秀的切薩雷就得負責另外一個倒楣的任務。 他必須陪著查理巴士前去納布勒斯加勉。 表面上的說法是, 切薩雷以書籍身份作為教皇國清差, 可以幫忙認證法國佔領納布勒斯的合法性。 但實際上大家心知肚明, 切薩雷就是個人質, 世人都知亞利山大六世有多愛小孩, 只要扣著切薩雷, 教皇國肯定不敢輕舉妄動, 也因此暫時缺乏幫手的亞利山大, 只能做看女婿喬凡尼斯伏札, 在羅馬湖搞瞎搞一番。 但切薩雷可不是等閒之輩啊,
(22:38~23:39) 出發前他告訴法國國王, 從羅馬到納布勒斯路途遙遠, 我一個交生慣養的傅家少爺時在男人周車勞頓, 行李就必須多帶一些, 大包小包還請您不要見怪啊。 當查理巴士看到切薩雷, 那人數眾多,負擔龐大, 層層疊疊到天邊的巨型車隊的時候, 內心大概還切笑了一聲, 可還真是個頑酷公子啊。 不過查理巴士嘴上當然沒多說, 因為切薩雷輕浮的舉止,震重他下懷, 他這下並不相信切薩雷能拋下一大堆值錢的行李逃跑, 那裡頭還不知放了多少貴重物品呢。 輸不知查理的心態, 其實被切薩雷一算一個准。 有天早晨,當法軍準備拔贏出發時, 查理才猛的發現, 切薩雷物資沉重的車隊還在, 但他本人已經消失無蹤了。
(23:39~24:41) 據說當他的行李包被打開的時候, 裡面放的是一顆又一顆的石頭, 氣得查理跳腳,破口大罵, 所有義大利人都是骯髒的狗, 叫蹤更是裡面最髒的一個。 據說切薩雷他跑得隻快, 當天晚上就已經能躺在自己的床上睡覺了。 不過真正應該有所反應的, 其實倒不是查理巴士, 破甲家族是很適時務的, 短期之內不會再跟法國起糾紛, 而真正該小心的那個人, 卻還像個傻瓜似的在羅馬到處亂晃呢, 那就是他們家的女婿喬凡尼斯伏扎。 納布勒斯爭奪戰現在結束, 和斯伏扎家族的結盟已經完全失去價值, 亞利善大六世現在要好好坐下, 跟兒子商量該如何把女兒玩完整整的摘出來。 切薩雷的想法很簡單,趕緊殺了唄, 這不是最快又最有效的方法嗎?
(24:41~25:44) 妹妹的青春無價呀, 怎麼能讓個廢物耽誤她的大好年華呢? 相比之下,叫蹤還是比較有耐心一點。 她跑去找上斯伏扎書籍, 讓她去勸說喬凡尼同意離婚。 喬凡尼這時候倔脾氣發作, 認為自己又沒做錯事, 她跟路克雷奇亞也不是盡情同婚, 就算是叫皇也沒理由能拆散他們吧, 玉莎堅決不肯答應, 可斯伏扎書籍把話說得很清楚。 小夫妻倆雖然結婚了四年, 但路克雷奇亞並沒有懷孕生子, 所以叫皇是打算以喬凡尼性無能為理由, 算喬凡尼雷奇亞還是處女兩人並未原房, 以不能生育來進行離婚官司。 但這個理由不說還好, 易說出來喬凡尼瞬間又驚又怒, 畢竟哪個男人會願意被抹黑成楊薇呢? 更何況這藉口說出來大概也沒人性吧,
(25:44~26:44) 因為喬凡尼的前妻正是因為男產母子雙亡, 所以這個性無能的指控, 好像也等於在嘲笑她從前是被戴了綠帽。 喬凡尼更加暴怒著拒絕同意, 還逢人就說自己早就和老婆行房過一千次, 可私服殺家族並不想和喬凡起糾紛, 於是故意給了她一個建議, 不然我們邀請波吉亞他們也派個代表來, 兩家人同時練習觀察你們夫妻倆上床來一下, 見證見證你的小夥伴能力如何呀。 這個提議好像也是夠低級了吧, 不過這是因為私服殺家族知道喬凡尼必定會拒絕, 這種檢驗方式也不是他們突發奇想突然提出來的創新建議, 因為天主教徒想合法離婚, 除了盡輕通婚這個藉口以外, 就只剩下生育無能的理由, 可是法庭每次下令要進行公開上床的檢驗, 通過的機率都不高,
(26:44~27:46) 而且沒過的都是南方。 原因也很簡單,旁邊做了一大排人在看, 你說哪個要臉的男人還做得下去呢? 果然喬凡尼爆跳如雷呀, 並且在激憤當中,他喊出了一個十分驚悚的真相, 婆甲家族堅持要離婚, 根本就是因為路克雷茄, 和他的哥哥父親都有私情。 此話一出立刻如同野火一般燒變了全歐洲, 婆甲瞬間成為拜德亂倫又誣會的代名詞, 說實實那時快, 路克雷茄也從哥哥口中得知了這個離婚的訊息, 而且切薩雷明白告訴他, 他這段婚姻肯定必須結束, 假如不能思思紋紋的畫下句點, 那麼哥哥將不惜動用任何手段, 好讓路克雷茄擺脫喬凡尼。 為了擺脫無用的丈夫,
(27:46~28:47) 路克雷茄全家人接下來都惹上了大麻煩, 我雖然沒有破解家族這種複雜的煩惱, 但還是有非常想擺脫的東西, 那就是想像多餘的肉, 想雕塑曲線維持端正體態, 黑色推薦你和我一起實質, Lady Lin 雷迪琳克制化宿生衣。 Lady Lin 是創辦人Maggie, 稱西50年宿生衣設計師技藝與經驗的品牌, 以棉、柔紗、高級類似等材質, 搭配獨家的量身技術與手工縫製工藝, 製作出唯美浪漫的法式風格宿生衣, 挑戰宿生衣穿著感的舒適極限, 高透氣又貼膚的材質, 讓我在炎熱的台南也能全天候穿著, 久坐或抱小孩都能行動自如。 Lady Lin 採取道服量身, 還有終身保固和尺寸修改服務, 讓你的身形從此定格, 可不要像破解家族的領土那樣無限擴張啦。 今日請Lady Lin 提供每一位新客戶會員折扣,
(28:47~29:47) 6月30日前,10千的女兒粉絲還有獨家優惠, 詳細活動內容請進節目資訊欄。 好,今天的品牌夥伴是一個 我已經跟她親密接觸了半年的東西, 我現在還幾乎天天穿著她, 那就是我們生完小孩的好朋友宿生衣! 其實我生小孩以前就曾經非常想要一件, 但你沒知道,有時候腦子想一想, 但身體很懶惰, 所以一直都沒有一個動機督促我趕快去做這件事。 一直到我生完寶寶以後覺得, 欸,糟糕,怎麼身材好像真的大糟蹤。 實在已經到了不得不去面對的地步, 所以Lady Lin 他們也是我看到東西很喜歡, 主動跑去詢問他們要不要合作的牌子。 那為什麼我會挑上Lady Lin 呢? 這是因為他們東西在長太美, 網站照片很好看, 那我想說宣傳照, 誰家宣傳照不是都沒到冒泡,
(29:47~30:47) 應該會比實體好看很多, 可是在量身的時候拿布料來挑啊, 喔,他真的拿到手上是真的跟照片一樣美, 那個髮飾類似超級浪漫, 而且我後來做完穿上身, 回復產科檢查的時候, 我的醫生看到我穿來說, 欸很好看,怎麼這麼漂亮, 喔我醫生是一個媽媽啦, 如果男醫生講這句話可能就不太妥當, 可是女醫師嘛, 我們女生看到漂亮的東西就忍不住會多聊幾句, 是不是這是個品味出眾的醫生呢? 好但除了漂亮以外, Lady Lin 的服務和他穿的感覺也是很棒的, 他不是到府量身啦, 你就不用出門, 只要預約完之後, 他們的量身師會到你們家去幫你測全身, 或是你覺得哪個地方對你比較方便約在那裡也行, 而且量的時候啊, 他是不用脫衣服的, 你完全不用覺得尷尬, 可是他量出來是很準, 他就是一個很舒服自在的過程, 那他更厲害的是, 他做出來這樣還是可以很貼身,
(30:47~31:47) 而且後面的保固跟修改過程, 你也不用親自跑到店裡面去, 你就把衣服寄回去, 然後他們會看衣服上面你穿之後留下來的痕跡, 然後再加上視訊跟你討論一些情況, 這樣就可以幫你修好了, 非常不麻煩,而且非常客製化, 整個過程我都覺得, 好,好,尊爵不凡, 那他穿起來就非常透氣啦, 因為我在台南嘛, 所以我當初選的時候一定是挑最薄透的款式, Lady 0其實一共有四種系列可以選, 你可以看你日常生活習慣的需求跟他們討論, 而且他們總共有五十幾種花色, 那他穿起來不會很累, 你不用擔心說啊, 素的聲音聽起來好像會很動彈,不得很難受, 他不會, 而且他也不是那種傳統要扣很多顆扣子, 或者是用抽繩去勾什麼東西的方法, 他就是用拉鍊, 他們是採取內外兩層拉鍊, 就是讓你方便穿上去, 早上出門就不用怕手忙腳亂, 我三十秒就可以把他穿起來,非常非常快, 我拉鍊一拉,
(31:47~32:47) 這那個肚子迅速瞬間消下去, 其實我生完小孩以後, 體重數字很早就恢復了差不多, 大概生完三個月吧, 數字就已經跟產前是差不多的, 我也並沒有要追求個極受什麼的, 可是問題是數字沒變, 但身形整個收掉, 欸很奇怪就是你明明數字上沒有變胖, 可是你的肚子就是整個消不下去, LadyLine我大概穿了三個月開始, 覺得確實有差, 我的腰背那一塊變得比較均勻啦, 而且他穿起來之後會比較不容易駝背, 像我抱小孩會常覺得腰那邊會有點沒力, 因為我兒子就是中到一個抱, 可是LadyLine他可以幫忙稍微支撐一下, 不會那麼容易覺得疲倦, 我本來也試過用穿透束複戴啦, 可是那個,喔塞太悶, 我皮膚很快就會癢, 大概用一兩個小時就要拆掉, 可是LadyLine他透氣度是我可以穿得住的, 那LadyLine他們建議是每天至少要穿到八個小時,
(32:47~33:48) 大概連續穿兩三個月就會感覺到效果, 然後你可以再送回去給他們修小件, 那大家可以穿他們官網看一下, 很美真的很漂亮, 可是呢他真的不貴, 我之前做過很多功課, 他們應該現在市面上, 我覺得CP值在台灣數一數二高, 又很有質感的定做品牌, 喔他有很重要的事情, 就是他可以直接丟洗衣機洗, 你知道放洗衣帶你丟去洗是完全沒問題的, 所以說這個懶人就心欸, 我就只能穿這種很體貼的設計, 好啦像這種既實用又美觀的產品, 那就有推薦給大家囉! 好我們繼續回到故事裡, 原來切薩雷剛才那番今天動地的發言, 假如是從別人嘴裡說出來, 那可能只是隨口落落狠話罷了, 可路哥雷奇亞太了解自己大哥, 切薩雷是個雷力風行的男人, 出手十分裹斷, 他有一種冷酷的氣勢,
(33:48~34:49) 雖然長了張英俊的臉卻不苟言笑, 儘管年紀還很輕, 卻能單靠眼神下退敵人, 當代甚至有觀察家指出, 教皇愛他的兒子, 但同時也非常害怕他的兒子, 這可能也是為什麼人們老師認為 亞歷山大更偏愛湖安的原因, 因為切薩雷也並不是那種 能讓爸爸感到溫情, 會想摸摸他的頭拍拍他的尖的那種兒子啦! 我們雖然難以確定, 路哥雷奇亞和第一任丈夫的感情如何, 但他想必是個心腸柔軟的女人吧! 他完全相信, 切薩雷沒有耐心和似乎雜家周旋, 於是他聯盟警告了喬凡尼, 喬凡尼總算明白是他的嚴重性, 迅速敲裝改辦逃出羅馬, 回到家族領地上尋求庇護, 既然切薩雷現在殺不到妹夫, 就只能想辦法談判了。 其實亞麗聖大六是也很有誠意,
(34:49~35:50) 而且他也心知肚明, 為什麼喬凡尼打死不肯救犯? 於是他主動向斯福扎提出, 只要願意接受離婚, 那他將奉上路哥雷奇亞所有嫁妝當陪禮, 一毛錢都不會收回, 喬凡尼他不必擔心自己經濟上有任何的損失。 其實斯福扎家族現在也很煩躁, 他們根本不願意在這種小事上得罪教皇, 只是離一個婚而已,老婆將來再娶就好了嘛。 因為反過來說,對斯福扎而言, 和波吉亞聯姻同樣也失去好處, 繼續堅持只會反目成仇。 更何況,現在的條件 已經加上了三萬多枚的嫁妝金幣, 簡直穩賺不賠。 於是斯福扎決定好好教訓一下不懂事的喬凡尼。 長輩們提出,假如這麼優厚的條件他都不接受,
(35:50~36:50) 那麼家裡就要撤回所有的保護, 你還是自己想辦法去對付那可怕的切薩雷吧。 可能是切薩雷實在太嚇人, 也可能是金幣實在太多。 喬凡尼終於心不甘情不願的在廢除婚姻同意書上簽字, 同時還簽了一份承認自己性無能的證明方便法院運作。 想當然而,新有怨對的喬凡尼出去之後, 肯定更加大肆宣揚波吉亞亂倫的事蹟了。 不過你聽我這樣講離婚,感覺上進行的速度似乎很快, 但實際上是拖拖拉拉的大半年。 這段期間,離婚愛的女主角陸克雷奇又在幹嘛呢? 離奇的是,這女孩突然就消失在人群之前。 原來為了讓女兒遠離羅馬的紛紛繞繞, 叫黃要她隱居在一座女修道院裡。
(36:50~37:50) 期間爸爸派遣了一名叫佩羅托的侍從來幫忙陸克雷奇傳遞消息回家。 除此之外,包含他們自家人都不能隨便與他接觸。 期間陸克雷奇只有進入羅馬法庭一次, 目的是接受檢驗,被法庭宣告他仍然是完畢之生, 以反向證明喬凡尼斯伏雜的性無能促成了離婚的結果。 然而這場醫學檢驗,最後似乎成了一個笑話。 因為六個月後,一個十分古怪的情況發生了。 此時破家的二哥胡安已經不明不白的死去, 但台伯和這時又浮現了兩句屍體, 一句就是教皇的那個是從佩羅托, 而在發現他之後的六天,接著飄起來的則是陸克雷茄的女僕。 事發當下其實還沒人想明白那是怎麼回事。 可幾年以後,雅利山大六世突然公佈了一份赤令,
(37:50~38:52) 宣佈破家家族又多了一個成員, 那就是切薩雷在外面的私生子,取名也叫喬凡尼。 可是又過了幾個月,教皇在私底下再次發佈了 另外一份自相矛盾的赤令,宣稱小喬凡尼是自己的私生子。 此時孩子都已經三歲大了, 儘管兩份赤令當中都沒有明確提及孩子的母親, 但群眾掐指一算才猛然驚覺, 也許孩子的身份原本比大家想像得更複雜, 那很可能就是陸克雷茄的孩子。 此時終於有旁觀者說出當年木槿的畫面, 教皇是從佩羅托, 有天從陸克雷茄所在的修道院回到宗座宮附命, 當他在教皇面前下跪行李時, 站在一旁的切薩雷突然拔劍,刺向了佩羅托, 佩羅托當下並未死亡,只是被扔進了監獄觀者,
(38:52~39:52) 幾天之後他的屍體才在台博河畔浮現。 當時大家還不知道切薩雷幹嘛突然對一個世從發難, 如今所有環節好像終於扣上了。 他怪如此憤而行兇, 就是因為佩羅托讓陸克雷茄懷上了孩子, 他很嫉妒佩羅托得到了妹妹的心, 而為了讓知情人全部閉嘴以保護妹妹的名聲, 妹妹的女僕也同時必須解決。 事情的真相到底是什麼呢? 只怕比胡安之死還令人費解吧? 人們因此給了新出生的小喬凡尼一個極為諷刺的稱呼羅馬之子, 這顯然就是在嘲笑他父不祥又母不祥的出生。 不過我們可能從另外一些細節當中猜測亞麗山大六世的心思, 作為教皇他承認自己有私生子的風險是很大的, 因為包含切薩雷他們兄弟姊妹在內,
(39:52~40:52) 實際上官方文書承認的都是教皇的侄子侄女。 當時的赤令其實只是給那群私生孩子一個合法的頗假姓氏, 而並不是教皇真的把他們宣告為自己親生。 可他現在又幹嘛在快七十歲的時候突然對外承認自己領老入花叢了呢? 要知道教會雖然對神職人員發生性行為爭一隻眼閉一隻眼, 可是其中卻有一條不成文的規定,那就是當上教皇以後必須停止, 至少絕對不能再弄出小孩來給人把柄抓在手上。 亞麗山大六世之所以乾貌天下之大不為, 當然不是他年紀大了失去判斷力,而是為了方便家族擴張。 潑吉亞這時候佔領了一個科隆納貴族家庭的領地,並且對他們施以絕罰, 而這次得到的戰利品就被掛在了羅馬之子的名下。
(40:52~41:53) 然而教皇的算盤打得驚,卻也意外造成另一個更可怕的留言飛雨。 群眾是盲目的,大多數人才不會去思考政治考量, 而是讓想像力超水準發揮。 教皇說孩子是自己的,或者這個孩子可能是切薩雷的, 但這並不能排除孩子的媽仍然是路克雷奇亞, 所以這孩子他要馬是婦女亂倫的產物,要馬是兄妹亂倫的產物。 由於喬凡尼斯夫札還在旁邊添油加醋, 羅馬之子的紳士變得欲發污穢而誇張, 純粹討論熱情,同時也欲發高章。 其實有關羅馬之子真正的身份,在史學家的討論當中就單純多了, 比較主流的觀點認為,他要馬是切薩雷在外面的私生子, 要馬就是教皇和秦父朱利亞法內塞的私生子。 路克雷奇亞之所以會被罵得這麼倒楣,
(41:53~42:54) 是因為羅馬之子的撫養過程當中,經常被他帶在身邊, 兩人關係十分親密。 路克雷奇亞經常稱呼孩子是自己同父一母的弟弟, 只不過人們硬要說他就是在遇蓋迷章罷了。 講到這邊,剛好跟大家閒聊一件小事。 前陣子有一位粉絲在我們的Facebook粉專上面問了一個問題, 就是說以前的男女關係這麼亂, 但他們到底都是靠什麼方法不要生出小孩來的呢? 其實如果我們以波假家族為例的話, 他們好像也沒有特別想什麼方法, 就是生下來, 因為你看切薩雷在外面生了11個私生子女, 然後亞歷生他六是他有8個或9個。 這個數字的變動就是在於, 到底要把羅馬之子算在他們父子裡啊誰的名下, 但反正他們兩個看不到他家家生的就快要20個私生子。 但這在貴族家庭來講是最常見的結果啦, 反正有了就生下來,不怕沒錢養嘛。 女孩子搞不好還能得到一大筆善養費。
(42:54~43:54) 這個遊戲規則, 大家看最近的八卦新聞, 到現在也還是沒變嘛, 哎呦小心被延長。 可是對於平民百姓來講, 確實這一種不管是婚外情, 或者是未婚發生性關係, 確實是很怕會弄出人命的。 那怎麼辦呢? 好再一次的, 想請請大家參見冰與火之歌的劇情, 就喝一些藥草茶, 可能會有一些墮胎或避孕的效果。 可坦白說, 這些方法當然是很不可靠, 而且十分危險。 很多女孩子打胎過程都會送命, 或者是搞到身體壞掉, 沒有辦法再生育。 比方說, 他們也會有一些可怕的小手術, 但那種手術做完, 幾乎八成以上都是很喪命的。 但男人也有一些避孕方式, 當然就是, 大家應該都聽過, 就是老派一點, 就是用那個羊的長子, 羊長膜, 可是基本上呢, 以前復全時代,
(43:54~44:54) 男人願意使用這個產品, 非常非常的少。 你不要看破甲故事, 好像覺得說, 生個私生子女, 沒怎樣, 你看人家瓦諾莎, 還可以像個女貴族那樣活得很爽。 這樣是發生在平民少女生上, 其實下場是很可怕的。 不管有沒有生成功, 只要他一旦被發現懷過孕, 其他一輩子都會受人唾棄, 而且一不小心還會被抹黑成女巫。 可是其實那個時候, 年輕女孩受人引誘, 好,引誘, 這可能還有一點他自願的成分在, 可是他們其實被強暴被強迫, 都是很難發生的。 而且呢, 他們能碰到的男人, 大概只有八九, 都不是亞歷山達六世這種, 比較負責任的。 我覺得大家雖然在罵破甲, 他們很淫亂, 可是另一方面來講, 我覺得他們家的男生都蠻負責的啦, 就是因為負責, 所以才會出現那麼多私生子嘛, 別人不見得是真的沒有私生子, 只是他們就不承認, 不承認就等於沒有, 不過假設他們生下來, 那就認啦,
(44:54~45:55) 我就幫你出散養費什麼, 他們該做的事情都做啦。 那那些比較倒霉的女生, 他們就只能冒著生命危險處理, 也就是說其實避孕藥, 還有一些女性能使用的避孕產品, 他們的出現是五行中 提升了女性的處境。 哎呀, 廣大壽女們請明白, 男女之間發生的事情, 吃虧大多數都會是女生, 這一個懷孕問題, 就是最大最主要的一個理由之一。 但恢復單身的路克雷奇, 也並沒有享受太久的自由。 此時納布勒斯爭奪戰已經告一段落, 只是亞利桑大六世人 就沒有對納布勒斯死心。 他先前已經讓小兒子喬佛里 引取納布勒斯的私生公主桑查, 現在他還想加固聯盟, 便打算讓切薩雷 再娶一個納布勒斯公主。 誰知道因為切薩雷太可怕 或者太花心, 被選中的公主極其討厭他, 不但彼此不從,
(45:55~46:56) 甚至還逃到法國去躲起來。 此時納布勒斯的偉大國王費南特 已經過世, 接班人又能力平庸, 不敢太得罪人。 於是為了安撫教皇國, 新國王便提出, 不然我們讓桑查的弟弟 和路克雷奇婚吧, 一樣是聯姻嘛, 我們換個人選, 結盟的效果還不是一樣嗎? 於是交易合約再次達成, 這門婚事恐怕也讓路克雷奇 鬆了口氣。 第二任新郎官, 在歷史上被稱為 阿拉共的阿方索 Athansel of Aragon, 這邊小小解釋一下, 因為我們之前提過, 阿拉共和納布勒斯本來是一家, 後來才拆分成兩國, 可是歐洲人他們有點煩的地方是, 他們很喜歡拿祖上的來龍去賣卦名, 好比太陽王的媽媽, 明明是西班牙哈布斯堡的公主, 可是因為哈布斯堡, 他們的發源地在奧地利, 所以大家還是硬是稱呼他
(46:56~47:57) 為奧地利的安妮, 所以像桑查解地利, 他們的官方名稱也都叫做 阿拉共的桑查和阿拉共的阿方索, 但因為阿方索在一比例半島 又是一個非常菜其他的名字, 所以我們就先叫這位新出場的小王子 為小阿好了, 小阿和姊姊桑查 他們的母親和姊姊生子, 但他們的運氣非常好, 因為爸爸合法的子女人數 也只有一男一女, 家裡的財產還夠分他們一些, 所以小阿也被封了個親王頭銜, 名下有大片寧帝, 其中還包含納布勒斯的重要都市, 在中世紀來講, 他的身份算很尊貴的了, 亞利山大60幀一興奮, 又給女兒準備了一份豪華嫁妝, 而且這次的價值比上次更高, 有4萬金幣之普! 那我覺得亞利山大應該是真的很疼 陸克雷奇亞啦, 因為這份嫁妝他不是白給喔, 他主要是又開出一項 附加條件要求南方接手,
(47:57~48:59) 就是結婚以後呢, 我女兒還是必須得在羅馬住一年, 並且在教皇本人死掉以前, 夫家都不可以強迫陸克雷奇亞, 必須得定居納布勒斯不能出去, 那這裡會特別去強調亞利山大自己的生死, 我想應該就是害怕女兒嫁人之後, 他們父女如果不能在見面的話, 他會很痛苦, 如果我死掉就算了, 你們不讓他回來,我也管不了, 可是至少我死之前, 希望你們能讓我想看到他的時候, 可以把他找來,一片慈父之心啊! 欸你看他前前後後一共幫女兒出了 7萬多金幣的嫁妝了, 我就作為一個爸爸來講, 物質上他對女兒確實是相當照顧的啦! 為了不要劫外生殖, 小阿王子也沒有大張旗鼓的前代營取新娘, 而是喬裝改辦進入飯地缸, 在宗座宮結了婚。 這次的婚禮規格同樣奢華, 完全不輸給陸克雷奇亞的頭一次婚姻。
(48:59~50:00) 當教宗親眼看見新女婿, 簡直是心花怒放啊! 因為小阿長相郡媒, 被形容是羅馬出現過最英俊的男孩, 並且他舉止優雅談吐不俗, 性格和哀可慶。 他和陸克雷奇亞一樣, 都是深受人文主義思想教育的年輕人。 明眼人都看得出來, 17歲的新郎和18歲的新娘站在一起十分相配, 並且他們的眼神裡, 已經透露出對彼此的喜歡, 這就是一場天作之合啊! 這一次,陸克雷奇亞終於體會到甜蜜的愛情。 他很快就懷上孩子, 在一次流產之後又迅速再接再厲, 顯見兩個人之間的感情多麼的融洽。 只是他做夢也想不到, 自己的幸福或許對某些家人來說毫無價值。
(50:00~51:01) 很快的, 亞利生大六世的政治策略再次改變。 他放棄像西班牙靠攏, 轉向法國的新任國王結盟, 還要切薩雷, 引起擁有法國血統的公主阿爾布雷的夏洛特。 教皇這個行動的前台詞就是, 其實我還是想要納布勒斯。 可憐的陸克雷奇亞再次成了嘉心餅乾, 因為出生納布勒斯的小阿, 當然非常不爽,生感遭到背叛。 為了安撫小阿, 亞利生大六世再三向他保證沒問題的, 我還是非常喜歡你這女婿, 然後還額外賞賜他們夫妻一座城堡和幾塊土地。 但小阿知道事情才沒那麼簡單, 他比喬凡尼斯伏雜有警覺性的多。 當法國決定入侵納布勒斯的消息傳來, 小阿立刻聞風而逃, 還把已經懷孕六個月的陸克雷奇亞拋下了。
(51:01~52:02) 你別覺得小阿無情, 因為陸克雷奇亞在羅馬安全的很, 他爸爸和哥哥保佩他保佩的要命, 真正有危險的的確只有小阿自己, 他當然先跑再說。 但他不跑還好,一跑之下卻激怒了教皇。 亞利生大六世在憤怒當中, 直接將女兒側風為兩座義大利城市的總督。 正常來說,長輩上次官職或投嫌都會以男性為主, 因為以前夫妻一提嘛, 就算是親女兒也會被當做女婿的復甦品, 所以教皇這次直接指名風賞女兒, 無疑就在宣告, 潑吉亞已經不打算認這個女婿了。 陸克雷奇亞起初可能並沒有聯想到什麼問題, 因為他是真的很認真的在統治兩座城市, 而且做得非常好, 他並非單純名義上的傀儡統治者, 而是一個掌握實權的女總督。
(52:02~53:04) 但這下小阿更加恐懼了, 可同時他又很思念妻子, 於是便偷偷寫信給陸克雷奇亞, 懇求他溜到羅馬附近安全的城市和自己會合, 好讓他們夫妻來一場合法的私奔。 只可惜性隱見,好死不死被其他家人發現。 我們無從得知陸克雷奇亞真正的反應如何, 只知道這次透過他的回信, 小阿被引又回羅馬城。 教皇擺出一副寬厚的模樣, 宣告小夫妻一起回到範地崗, 因為陸克雷奇亞的遇產期已經快到了。 而為了讓妻子平安生產,小阿不得不順從, 一個月以後他們的兒子平安出生, 並且還按照教皇的俗家名字取叫羅德里哥。 然而小阿和孩子的緣分已經不剩多少時間了。
(53:04~54:06) 八個月之後,有天晚上教皇請女婿來和他一起吃飯, 回家途中小阿路過聖伯多路大殿的台階時, 有群刺客突然對他發動襲擊, 把他的頭上手臂和腿都刺傷,而且傷得很重。 他攜帶的衛兵打退了刺客, 而在醫生的治療後,小阿暫時沒有生命危險, 接下來便轉交妻子陸克雷奇亞和姐姐桑查倫番照顧。 陸克雷奇亞很有耐心, 他待在病床邊寸步不離的親自為丈夫養傷, 可看起來卻有點心煩意亂。 是誰呢?到底是誰對他的丈夫下此毒手? 在刺客被抓住以前,他都無法安心, 並且有一個令他格外不安的想法逐漸生起。 小阿的傷勢在一開始相當嚴重,幾乎差點沒要了他的命。
(54:06~55:09) 好在妻子溫柔照顧了一個多月後,總算快要完全康復。 然而就在小夫妻倆放鬆警戒的時刻, 一個離奇的暴力事件發生了。 有一群暴徒闖進了他們的臥房,當場把小阿給勒死。 人在房間外面的叫黃,只看到陸克雷奇亞和小兒媳桑查尖叫著衝出房間, 與無倫次的向他求救。 他立刻派遣侍衛衝進去,試圖阻止兇手行兇。 只可惜受害人已經雙眼圓真的躺在床上斷了氣。 這群暴徒到底又是誰派來的? 他和第一批刺客背後的老闆是同一個人嗎? 有人說在他們進去時看見帶頭的人是切薩雷波吉亞, 一個廣為流傳又最溫和的版本是, 切薩雷進去宣布小阿勾結納布勒斯背叛了叫黃國,要將他抓去關。
(55:09~56:16) 小阿勾結納布勒斯在劇烈反抗之下,不小心摔倒撞到了頭兒死。 更直接一點的版本是,切薩雷把妹妹和弟媳婦趕出房間去, 接著直接下令動手殺人。 也有人說切薩雷實際上自己沒有去, 而是派他一名僱傭兵心腹代對負責, 而且那人姓薩名薩都被清楚的执任。 而最最惡毒的說法是,陸克雷奇亞早就知道哥哥起了殺心, 他是故意把丈夫引誘回羅馬,也是他負責掩護切薩雷的人殺死丈夫的。 如同湖安波甲的死一樣,阿拉貢的阿芳索也死得不明不白,宣案至今未解。 不過殺小阿的嫌犯目標倒是比湖安清楚的多。 第一個當然就是切薩雷,可切薩雷連連喊冤說他自己才倒霉呢。 他和妹婿之間的確有過衝突, 不過是他在花園賞花的時候,小阿突然舉起功努來,企圖把自己射死,我才是受害人啊。
(56:16~57:17) 第二個嫌犯則是教皇本人,因為小阿曾經公開表達過對亞利山達六世背叛納布勒斯的憤怒。 第三個嫌犯則還是個老熟人,那就是曾經涉嫌謀殺湖安的奧西尼家族。 原因是小阿和奧西尼的敵人,另外一個科隆納家族關係友好。 不過最後這個理由好像很牽強吧,因為如果跟自己的對手友好就得殺掉, 那麼奧西尼恐怕得屠殺半做羅馬蟲才行。 而亞利山達六世一直都相當喜歡小阿,他明知女兒夫妻感情甜蜜, 真的會忍心傷害路克雷奇除掉女婿嗎? 可要說是切薩雷殺的,以常理判斷這個機率似乎也最高。 讓路克雷奇事後又沒對哥哥表現出仇恨,修妹倆的關係雖然不如小時候那樣容恰卻也沒有明顯的摩擦。 再更進一步的說,如果是基於政治理由謀殺小阿, 但小阿的姊姊桑查為什麼又安然無恙呢?
(57:17~58:20) 難道真的是因為切薩雷和桑查有私情嗎?這個理由又稍嫌薄弱了點。 種種模糊不清的線索導致真相至今撲朔迷離。 不過要我說的話,小阿的死亡恐怕還真的跟波假家族脫不了干系, 至少第二次暗殺大概就是他們幹的沒錯。 首先暗發地點可是在宗作功誒, 校宗的住處是不滿衛兵的又不是誰都能隨便進來。 再者當著人家老婆和姊姊的面殺人, 如此膽大包天顯然是根本不擔心被抓到或者抓到也無所謂。 至於路克雷奇為什麼沒和家人翻臉?或許也只是烏可奈和爸了。 你說翻了又有什麼用?上夫已經死了,難道他還要再失去父親和哥哥嗎? 也或許他確實有過情緒,只不過沒人在乎也沒人記錄下來。 范蒂岡有位教皇的私以感嘆著寫下這樣一句話,
(58:20~59:21) 由於阿芳所拒絕因為傷重而死,就只好被雷死在床上了。 對於第二任丈夫的死,路克雷奇就說十分傷心,還一度退隱到鄉下去療傷。 不過他並沒有就此成績下來,作為一個文藝復興的義大利人, 大概他也早就看透了死亡和離別吧。 這時候亞利山大六世仍然忙碌於義大利半島上的河縱連橫, 切薩雷也帶著兵馬在各地喊打喊殺。 那麼范蒂岡原本的工作又該怎麼辦呢? 沒什麼好煩惱的,就交給路克雷奇亞吧。 基督教最高的權力中心,就這樣被放在一個女人, 一個行為不簡的年輕女人手上。 路克雷奇亞出席所有教宗必須參加的會議, 處理四面八方寄給教宗的信件,甚至直接以教宗的名義回信。
(59:21~60:22) 書記主教們甚至沒有太大的反應,因為他們實在已經麻痹了。 亞利山大六世現在還會幹出什麼事來,他們都不會意外。 只不過私底下,人們仍然憤恨難當地喊路克雷奇亞是個妓女。 但也沒人敢當面罵她就是了,這名毒婦下手可兇殘了。 她有一個空心的戒指,裡面裝滿了一種沒有味道的白色粉末,名叫坎塔雷拉坎塔雷拉。 波吉亞家族熱愛坎塔雷拉,使用效果和P霜橫向。 假如你得罪了路克雷奇亞,還不知道她會什麼時候手指一歪, 把粉末撒一點在你的食物裡,你就等著去見上帝吧。 但不管怎麼說,波吉亞家族又重新獲得了一顆價值連城的棋子。 路克雷奇亞很快又被談成了第三門婚約。
(60:22~61:22) 此時她已經兩度失婚,流產過一次還生下了一個孩子, 但其實她仍然只有21歲。 天生美貌的她,不但還是保有少女的青春亮麗, 又多了點人情歷練的成熟氣息。 父親這次,又給她找了另一個阿方索當新丈夫。 這一位是費拉拉公爵的繼承人,阿方索德埃斯特。 費拉拉菲拉拉這個名詞你可能有點陌生, 因為她後來被割讓給教皇國,就很少再被單獨提及。 不過在十六世紀以前,費拉拉都還是一個獨立公國, 而且她非常古老,從古羅馬時期就存在, 歷來還是各方貴族爭奪的黃金地段, 在文藝復興時期是特別具有文化性的城市。 如果你去北裔旅遊,那麼費拉拉的古蹟是很出名的,很值得去看一看。
(61:22~62:23) 而費拉拉之所以出名,路克雷奇亞在其中也有點功勞。 我們還是下來看看她的丈夫是什麼樣的人吧。 為了方便稱呼,我們先把這一位最新的阿方索叫做費公子好了。 費公子的家庭其實也是西班牙王室的親戚, 他的母親還是納布勒斯的公主。 由於費拉拉很有價值,偏偏這一家人又很會生, 合法的私生的孩子滿街跑, 而當時私生子的權力又還很高,是有機會挑戰繼承權的。 所以這家人長期遭遇嚴重的內鬥, 領導者經常遭到兄弟或男性親屬的挑戰。 而費公子的爸爸在耍狠砍掉兩個親戚的頭之後, 總算坐穩了費拉拉公爵之位。 可是他跟前面的教宗西斯圖四世又發生鬥爭, 他鬥輸了,賠了一大堆領土給教皇國,
(62:23~63:25) 回家以後變得灰心喪志,腦袋裡只剩下兩個念頭。 第一,舞的不行我就改練文的, 於是他把費拉拉培養為一個文化素養高超的宮廷, 成為歐洲首屈一職的音樂和戲劇中心。 第二個念頭是,他認為必須和教皇打好關係, 自己實在惹不起飯地缸, 也所以當雅利山大六世提出婚約建議的時候, 他才會慎重地考慮。 不過在路克雷奇亞嫁過去以前, 費公子其實已經結過一次婚, 對象是私服雜家族的一位小姐。 不過這段婚姻並不幸福, 因為私服雜小姐似乎更喜歡女人。 她偏好男裝,對丈夫沒什麼興趣, 喜歡混在女孩堆裡,更討厭和丈夫上床。 等結婚六年以後,私服雜小姐就應男償而死, 孩子也沒能活下來。 對再婚的路克雷奇亞來說, 這門婚事的條件已經非常好。
(63:25~64:28) 費公子本人長相端正, 受他父親的影響也是一個人文主義者, 而且頭腦靈活長袖善悟。 唯一的缺點就是費公子是個花心大哨, 或許是因為前段婚姻不幸福吧, 他在外面臉花惹草已經成了習慣。 可路克雷奇亞對此也只能裝傻, 因為他自己早已聲明狼藉, 對男人的真操也不能要求太高。 說起來,這門婚約的討論其實不太順利。 費拉拉家族是前程的天主教徒, 而且歷史悠久根基穩固, 他們原本是很看不上剛崛起又惡名昭彰的破家家族的。 儘管教皇、威脅利誘都使出來, 但最終真正敦促他們答應的還是法國國王的意願。 簡單來說,費拉拉家族在外交結盟當中非常需要法國的支持, 而法國已經透過切散來的婚姻名卻表態,
(64:28~65:30) 他們在義大利選中的盟友就是教皇國, 費拉拉公主無奈之下只能順從, 而他是個很愛孩子的父親, 也知道費公子頗為介意路克雷奇亞的黑歷史。 絕望當中,公爵生就想過,假如兒子真的不肯, 那只好自己親自引取那女孩為妻了。 好在費公子權衡再三後還是點頭答應, 亞歷山大六世也因此開出更優厚的嫁妝條件換取女兒的幸福。 不過為了大家臉上過得去,婚禮中還是得說些場面話。 這第三場婚禮很盛大,甚至比從前兩次都更盛大, 參加的貴婦人數就高達一千人, 亞歷山大六世現在手頭可寬裕的很, 因為他最近一共瞎掰出八十幾個新的教廷盛職賣出去, 又任命了九個新的書記主教, 光是每個書記的職位售價就高達十三萬金幣。
(65:30~66:31) 此外切散雷還堵死了一個書記, 亞歷山大六世也大方的侵吞了死者的資產。 見黃線再可能是出於心虛, 出於對費拉拉家族和對女兒的補償心理, 所以這次更加出手大方。 介紹新人出場的教堂知識, 一臉莊嚴地宣布新娘還是完畢之生, 旁觀的群眾忍不住發出了明顯的切笑。 你孩子都生過了,偷情偷的天下截止, 波吉亞還在這兒跟大家裝什麼呢? 但陸克雷奇並不太在乎別人的眼光, 真正使他痛苦的是他必須拋下親生兒子小羅德里格, 跟著劇情需要在婚禮上扮演一個從未生育過的女人。 費拉拉要的是一個背景乾淨, 不會造成任何繼承權一律的公爵夫人。 陸克雷奇亞知道,等婚禮結束,
(66:31~67:33) 自己就必須跟著新丈夫離開羅馬。 他這一生恐怕將不再有任何機會與心愛的兒子相見, 唯一能稍加安慰他的, 是他身旁站著的新郎,臉上露出了體量而溫柔的笑臉。 儘管當初不太情願, 但費公司此刻並沒有露出任何不滿的跡象。 這會是一段圓滿婚姻的開端嗎? 陸克雷奇亞的人生終於能穩定下來了嗎? 他中心的期望如此。 然而在外征戰的切薩雷波吉亞, 是否能允許我們的故事走向正常呢? 妹妹的幸福是否能受到他的祝福呢? 陸克雷奇亞的費拉拉婚姻, 背後是不是還隱藏了什麼骯髒污惠的真相呢? 下一集,波吉亞的故事終於即將畫下句點。 好了,我們今天的故事就先到這裡。 在此說明本節目所有內容, 就來自書籍著作《Gonellys》網站資料或紀錄片,
(67:33~67:51) 以邏輯書裡之後呈現給大家,希望你喜歡。 喜歡的話也歡迎順手點擊文字, 說明一面的贊助連結,請黑走,喝杯下午茶, 或者請我們叫龍太寶寶喝杯奶吧! 也別忘了有空去逛逛Lady Link的官網, 欣賞欣賞浪漫唯美又實用的宿生衣。 還有記得去Instagram追蹤我們的最新帳號哦!
