(00:00~01:00) 大家好,我是黑走,這裡是時間艾月。 本次分享的樂曲,皇家煙火, 《Music for the Royal Fireworks》, 為韓德爾受英國國王喬治二世的委託所創作。 韓德爾畢生幾部最重大的作品, 幾乎都和英國王是有關。 喬治一世稱王不久後, 便要求在太巫室河面舉辦大型巡遊音樂會宣揚王權威視。 韓德爾也受託創作了配合演出的作品, 《Water Music 水上音樂》。 可以說韓德爾是以音樂 見證了漢諾威王朝在英國的崛起。
(01:00~02:02) 皇家煙火的委託, 起因慶祝奧地利王位繼承戰爭結束。 英國透過此戰後簽訂的合約大戰便宜, 喬治二世便特別想與名同樂, 預計以輝鴻的煙火表演和樂曲相互搭配演出。 熱愛軍事活動的喬治二世, 對音樂也有著明顯的偏好。 他只忠情於適用軍樂的管樂器和打擊樂器, 希望韓德爾也能創作一支沒有弦樂器的曲子。 韓德爾在《六不過國王之下》, 只好違背自己的喜好, 春以極大量的管樂器, 打造出氣勢磅礡的戶外樂曲。 全座分為五個月張, 風格屬於當時流行的華麗燦爛的巴洛克風, 搭配煙火和禮炮施放的節奏撲血。 首演過後,韓德爾便大獲成功,
(02:02~03:02) 皇家煙火成為他生涯代表性的劇作, 然而首演的過程卻遠沒有韓德爾本人受到那麼多的讚譽。 原因是喬治二世的野心似乎有點太大了。 煙火的規模再加上群眾的熱情, 是倫敦的負荷達到極限。 在正式的煙火大典六天前, 演出便在太霧市和南畔進行全彩排。 由於與公眾分享頂尖的音樂演出, 在當時乃文所未聞的壯舉, 倫敦百姓大為興奮, 即便需要支付不算便宜的門票錢, 也吸引了超過一萬兩千人 湧向彩排的沃克斯豪爾花園。 最終,在唯一可連接出入的交通要到倫敦橋上, 造成一場被卡住三小時的大塞車, 也成為倫敦史上第一次大型交通獨塞。 到了煙火大典當天,
(03:02~04:04) 一個理應被考慮卻竟然誰也沒料想到的意外發生了。 潮濕的倫敦照常下起了雨。 混亂當中,準備大量釋放的煙火出了差錯, 有一枚煙火彈被失誤射向了一座庭子, 釀成了火災, 有一名婦女的衣服被火點燃, 兩名士兵被燒傷,還有一名在意外中失名, 此外還有個炮兵在演練裡炮時被炸傷失去了一條手臂。 然而種種意外都沒有影響到韓德爾的成功。 事後他依照自己的願望, 重新編製了演出的配置, 減少了管樂器的數量加入了弦樂, 使得樂曲整體更加和諧。 由於不可能每次演出都能在具備煙火搭配的環境之下, 曲中雄壯的定音鼓便負責營造出類似的效果。 這個管弦樂團的版本便成為後世最為人所知的,
(04:04~19:39) 此曲也多次為英國王室所用。 在女王伊麗莎白二世的登記五十週年慶活動上, 便曾經在白金漢宮花園演奏, 並且搭配了真正的煙火施放, 以華麗的經典樂曲向女王致敬。 現在就讓我們一起欣賞這首熱鬧的慶典音樂吧!
(19:39~20:39) 這首歌曲的歌曲是由於不可能每次演出都能在這首歌曲中合作的。 在女王伊麗莎白二世的登記五十週年慶活動上, 便曾經在白金漢宮花園演奏, 並且搭配了真正的煙火施放, 以華麗的經典樂曲向女王致敬。 此曲也多次為英國王室的歌曲, 並且搭配了真正的煙火施放, 以華麗的經典樂曲向女王致敬。 這首歌曲的歌曲是由於不可能每次演出都能在這首歌曲中合作的。
(20:39~21:58) 在女王伊麗莎白二世的登記五十週年慶活動上, 並且搭配了真正的煙火施放, 以華麗的經典樂曲向女王致敬。 此曲也多次為英國王室的歌曲, 並且搭配了真正的煙火施放, 以華麗的經典樂曲向女王致敬。 此曲也多次為英國王室的歌曲, 並且搭配了真正的煙火施放, 以華麗的經典樂曲向女王致敬。 此曲也多次為英國王室的歌曲, 並且搭配了真正的煙火施放, 以華麗的經典樂曲向女王致敬。 此曲也多次為英國王室的歌曲, 並且搭配了真正的煙火施放, 以華麗的經典樂曲向女王致敬。 此曲也多次為英國王室的歌曲, 並且搭配了真正的煙火施放, 以華麗的經典樂曲向女王致敬。
(21:58~22:58) 此曲也多次為英國王室的歌曲, 並且搭配了真正的煙火施放, 以華麗的經典樂曲向女王致敬。 此曲也多次為英國王室的歌曲, 並且搭配了真正的煙火施放, 以華麗的經典樂曲向女王致敬。 此曲也多次為英國王室的歌曲, 並且搭配了真正的煙火施放, 以華麗的經典樂曲向女王致敬。 此曲也多次為英國王室的歌曲, 並且搭配了真正的煙火施放, 以華麗的經典樂曲向女王致敬。 此曲也多次為英國王室的歌曲, 並且搭配了真正的煙火施放, 以華麗的經典樂曲向女王致敬。 此曲也多次為英國王室的歌曲, 並且搭配了真正的煙火施放, 以華麗的經典樂曲向女王致敬。 此曲也多次為英國王室的歌曲, 並且搭配了真正的煙火施放,
(22:58~23:58) 以華麗的經典樂曲向女王致敬。 此曲也多次為英國王室的歌曲, 並且搭配了真正的煙火施放, 以華麗的經典樂曲向女王致敬。 此曲也多次為英國王室的歌曲, 並且搭配了真正的煙火施放, 以華麗的經典樂曲向女王致敬。 此曲也多次為英國王室的歌曲, 並且搭配了真正的煙火施放, 以華麗的經典樂曲向女王致敬。 此曲也多次為英國王室的歌曲, 並且搭配了真正的煙火施放, 以華麗的經典樂曲向女王致敬。 此曲也多次為英國王室的歌曲, 並且搭配了真正的煙火施放, 以華麗的經典樂曲向女王致敬。 此曲也多次為英國王室的歌曲, 並且搭配了真正的煙火施放, 以華麗的經典樂曲向女王致敬。 此曲也多次為英國王室的歌曲,
(23:58~24:58) 並且搭配了真正的煙火施放, 以華麗的經典樂曲向女王致敬。 此曲也多次為英國王室的歌曲, 並且搭配了真正的煙火施放, 以華麗的經典樂曲向女王致敬。 此曲也多次為英國王室的歌曲, 並且搭配了真正的煙火施放, 以華麗的經典樂曲向女王致敬。 此曲也多次為英國王室的歌曲, 並且搭配了真正的煙火施放, 以華麗的經典樂曲向女王致敬。 此曲也多次為英國王室的歌曲, 並且搭配了真正的煙火施放, 以華麗的經典樂曲向女王致敬。 此曲也多次為英國王室的歌曲, 並且搭配了真正的煙火施放, 以華麗的經典樂曲向女王致敬。 此曲也多次為英國王室的歌曲, 並且搭配了真正的煙火施放, 以華麗的經典樂曲向女王致敬。
(24:58~25:58) 此曲也多次為英國王室的歌曲, 並且搭配了真正的煙火施放, 以華麗的經典樂曲向女王致敬。 此曲也多次為英國王室的歌曲, 並且搭配了真正的煙火施放, 以華麗的經典樂曲向女王致敬。 此曲也多次為英國王室的歌曲, 並且搭配了真正的煙火施放, 以華麗的經典樂曲向女王致敬。 此曲也多次為英國王室的歌曲, 並且搭配了真正的煙火施放, 以華麗的經典樂曲向女王致敬。 此曲也多次為英國王室的歌曲, 並且搭配了真正的煙火施放, 以華麗的經典樂曲向女王致敬。 此曲也多次為英國王室的歌曲, 並且搭配了真正的煙火施放, 以華麗的經典樂曲向女王致敬。 此曲也多次為英國王室的歌曲, 並且搭配了真正的煙火施放,
